

===== PAGE 1 =====

UITGEVERIJ
Stichting Het Rechte Pad, ‘s-Gravenhage
www.hetrechtepad.nl
ISBN/EAN: 9789082874273
HOOFDREDACTIE
Mawlana Mohammed Zaeem Misbahi
REDACTIE
Iestegaar Jahangier
VORMGEVING
Purple Hippo, ‘s-Gravenhage
CONTACT, VRAGEN EN REACTIES
info@hetrechtepad.nl

===== PAGE 2 =====

Inhoud
LES 1
De eenheid en volmaaktheid van Allah 11
Leiding en dwaling door Allah 11
De onfeilbaarheid van Allah 11
De kleine wassing (wuḍū) 12
Arabië  13
De geografische ligging van Arabië 13
De regio’s van het Arabische schiereiland 13
De Hidjaz  13
Mekka 14
al-Medina al-Munawwarah 14
Uhud 14
Quba 14
Yanbu’ al Bahr  14
De situatie van Arabië  15
LES 2
De verklaring van lexicale ambiguïteiten De soenna’s van de kleine wassing (wuḍū) 5. Wat zijn de soenna’s van de wuḍū? De wuḍū heeft zestien soenna’s: 16
16
16
16
LES 3
Pre-existent en existent 18
Quraish 20
Hāshim 20
ʿAbdul Muṭṭalib  20
De ouders van de Profeet Mohammed 21
LES 4
De macht van Allah 22
Zaken die de wuḍū ongeldig maken De Mensen van de Olifanten 22
23
LES 5
Niets is voor Allah verplicht 25
Waarom schiep Allah de wereld? 25
De grote wassing (ghusl) 25
Gebeurtenissen voordat de Profeet Mohammed
werd geboren 26
LES 6
Het lot 27
De soenna’s van de grote wassing (ghusl) 27
Wanneer moet je de grote wassing verrichten?  27
De zoogtijd van de Profeet
Mohammed  28
Vrouwe Ḥalīmah Saʾdiyah: de zoogmoeder van de
Profeet  28
De kindertijd van de Profeet
Mohammed  29
De kindertijd van de Profeet
Mohammed (6 tot 8 jaar) 29
LES 7
De betekenis van Rasūl? 30
Wat wordt bedoeld met een Nabī? De kenmerken van een profeet Wanneer is de grote wassing  soenna of aanbevolen?  30
Het openstellen van de borst  30
30
30
31
LES 8
Immuniteit voor zonden 33
Profeten in verband brengen met verhulling van
geloof  33
De droge reiniging (tayammum) 1 33
De eerste reis naar Groot-Syrië en  35
Bahira de Monnik  35
LES 9
Het verheffen van heiligen boven profeten De droge reiniging (tayammum) 2 36
36
De tweede reis naar Groot-Syrië en Nestor de Mon-
nik 37
LES 10
Het in leven zijn van een profeet 39
Onderwassing (istindjā) 39
Het huwelijk van de Profeet Mohammed met
Vrouwe Khadija 41
LES 11
De rangen van profeten 42
Verschillende vormen van onreinheden 42

===== PAGE 3 =====

Onreinheden (najāsah)  42
De bouw van de Ka’bah 44
LES 12
Een paar bijzonderheden van onze Profeet  Menstruatie, kraamvloed en seksuele onreinheid
45
45
LES 13
Een aspect van de Profeet als lichtzinnig
beschouwen 49
Gebedsvoorschriften 49
De tijden van de ṣalāt 49
LES 14
De boeken van Allah 53
De afgekeurde tijdstippen van de ṣalāt De pesterijen van de Quraish  53
55
LES 15
De engelen en djinns 57
De Djinns 57
De adzān en de iqāmah  57
De vlucht naar Abessinië (5 Anno Nabawi) 59
LES 16
De dood en het graf Wat is de dood? 61
Waar verblijft de ziel na de dood? Het geven van de adzān Ḥamza en ʿUmar worden moslim Ḥamza bin ʿAbd al- Muṭṭalib  61
61
62
64
64
LES 17
Het drukken van het graf Vrijstelling van de ondervraging in het graf Het aantal gebedseenheden en de intentie De grote boycot (7-10 Anno Nabawi)  66
66
67
71
LES 18
Hoedanigheid van beloning en bestraffing in het
graf 73
De manier om het gebed te verrichten  74
De reis naar Taif (10 Anno Nabawi) 76
LES 19
De komst van de Dag des Oordeels en de
voortekenen daarvan 78
De voorwaarden van de ṣalāt  De hemelreis van de Profeet  79
80
LES 20
De komst van Dajjāl
(de valse Messias) 81
De komst van Imam Mahdī Maar dan zal een verborgen stem aankondigen:82
De terminologie van de Sharia De islam verspreidt zich in Medina 82
83
84
LES 21
Het uitbreken van Ya’jūj en Ma’jūj Het aardbeest (Dābbat al- Arḍ) De verplichte handelingen (farḍ) van de ṣalāt 86
86
86
Dar-un-Nadwah (13 Anno Nabawi) 88
LES 22
Het aanbreken van de Dag des Oordeels De essentiële handelingen (wājib) van de ṣalāt 90
De emigratie van de Profeet Mohammed 89
91
LES 23
Verschillende vormen van voorspraak: 94
Wie zullen bemiddelen? 94
De soenna handelingen van de ṣalāt  De aankomst in Medina  95
96
LES 24
De weegschaal van gerechtigheid 98
De Ṣirāṭ-brug 98
Het reciteren van de Koran  99
De bouw van Masjid an-Nabawi  100
LES 25
Het Paradijs 102
De Hel 102
Het gemeenschappelijke gebed en imamschap

===== PAGE 4 =====

104
Broederschap tussen de Anṣār en Muhājirūn  106
LES 26
Geloof en ongeloof (Īmān en Kufr) Zaken die de ṣalāt ongeldig maken ihad (2 Anno Hijrī)  108
109
110
LES 27
Polytheïsme (shirk) 112
Vergiffenis vragen voor een ongelovige 112
De afgekeurde handelingen (makrūh)
van de ṣalāt  113
De slag bij Badr (2 Anno Hijrī) 114
LES 28
Innovatie (Bidʿah)  116
De Witr ṣalāt  116
Duāʾ al-Qunūt 116
De slag bij Uhud (3 Anno Hijrī) 118
LES 29
De imam- en kaliefschap 120
De periode van het Rechtgeleide Kalifaat 120
De vergissingsbuigingen )sujūd al-sahw) 121
LES 30
De Nobele Metgezellen (Ṣaḥāba) 126
De gemiste gebeden
(qaḍā al- Fawā-id)  126
De overwinning op Mekka (8 Anno Hijrī) 128

===== PAGE 8 =====

Voorwoord
In de naam van Allah, de Barmhartige, de
Genadevolle. Vrede en zegeningen zij met Zijn
Gezant, zijn gezin, zijn metgezellen en allen die
zijn pad volgen tot aan de Dag des Oordeels.
Het verwerven van basiskennis is essentieel voor
iedere moslim. Deze kennis vormt de fundering
waarop wij ons geloof en onze daden bouwen. Het
is niet alleen een bron van intellectuele verrijking,
maar ook een noodzakelijke gids om ons dagelijks
leven volgens de principes van de islam vorm te
geven. Door deze kennis in ons dagelijks leven toe
te passen,
kunnen we betere mensen worden, ons karakter
versterken en een diepere verbinding met onze
Schepper ontwikkelen. Zoals de Profeet Moham-
med, vrede zij met hem, ons heeft onderwezen:
"Het zoeken naar kennis is een verplichting voor
iedere moslim."
Bij Het Rechte Pad College geloven we sterk in de
kracht van kennis, zoals onze missie weerspiegelt:
"Geloof in leren, leren in geloof."
Deze uitspraak benadrukt dat het verwerven van
kennis niet alleen een intellectuele bezigheid is,
maar ook een daad van aanbidding, die ons geloof
versterkt en onze toewijding aan Allah verdiept. Het
is door te leren en te onderwijzen dat we ons geloof
laten groeien en het tot leven brengen in elk aspect
van ons bestaan.
Er was een schrijnende noodzaak voor een gedegen
lesmethode die toegankelijk is in de Nederlandse
taal en gericht is op het overbrengen van
islamitische basiskennis. Om in deze behoefte te
voorzien, heeft Het Rechte Pad College een lesme-
thode ontwikkeld die is opgebouwd uit verschillen-
de niveaus. Deze methode biedt de gemeenschap
de mogelijkheid om stap voor stap vertrouwd te
raken met de kernprincipes van de islam, volledig
in het Nederlands. Hiermee maken we het leren van
deze essentiële kennis toegankelijk voor iedereen,
ongeacht taalbarrières of eerdere kennis. Ons doel
is om een solide basis te leggen voor een leven dat
geworteld is in islamitische waarden en principes.
Dit lesboek, Basisstudie Islam, omvat drie
hoofddisciplines:
• Geloofsleer (ʿAqāʾid)
• Geloofspraktijk (Fiqh)
• Biografie van de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem (Sīrat)
Al deze drie disciplines zijn van groot belang omdat
ze ons een holistisch begrip van de islam bieden.
Geloofsleer (ʿAqāʾid) vormt de kern van onze
overtuigingen en verbindt ons hart met het geloof
in Allah en de fundamenten van de islam.
Geloofspraktijk (Fiqh) leidt ons in de correcte
uitvoering van onze religieuze verplichtingen en
dagelijkse handelingen, zodat we volgens de
richtlijnen van de islam leven. De biografie van de
Profeet Mohammed, vrede zij met hem, inspireert
ons door het voorbeeld van de beste van de schep-
ping, zodat we zijn nobele karakter en levenswijze
kunnen navolgen.
Dit lesboek hebben we zorgvuldig samengesteld uit
werken die in de wereld van de islamitische

===== PAGE 9 =====

geleerdheid geen introductie behoeven en die
decennialang hebben voorzien in de basisken-
nis van de moslimgemeenschap in het Indo-Pak
subcontinent. Voor de geloofsleer (ʿAqāʾid) hebben
we geput uit het gezaghebbende werk Qānūne
Sharīʿat van Qadi Ahmad Shamsuddin al-Jaʿfarī. Wat
betreft de geloofspraktijk (Fiqh) hebben we gebruik-
gemaakt van Anwāre Sharīʿat van Mufti Jalaluddin
Ahmad Amjadi. Voor de biografie van de Profeet,
vrede zij met hem (Sīrat), hebben we een selectie
gemaakt uit meerdere prominente werken, zoals
Seerate Mustafā van Sheikh Abdul Mustafa Azmi,
Sīrate Rasūl-e-Mukhtār van Mawlānā Akhtar Husain
Faizi Misbahi, en Ziyā un-Nabī van Peer Muhammad
Karam Shah al-Azharī.
Het is onze hoop dat dit lesboek niet alleen een
leidraad zal zijn voor de theoretische kennis van het
geloof, maar ook een inspiratie om deze kennis te
vertalen naar dagelijkse handelingen. De lessen die
je zult leren, zijn niet bedoeld om slechts in de
klaslokalen te blijven, maar om in je hart geworteld
te raken en in je gedrag tot uiting te komen. Het
toepassen van deze kennis zal je in staat stellen om
niet alleen je eigen leven te verbeteren, maar ook
een positieve invloed uit te oefenen op de mensen
om je heen.
Wees je ervan bewust dat elke stap in je zoektocht
naar kennis een stap dichter bij Allah is. Door de
kennis van ʿAqāʾid zul je je geloof versterken, door
Fiqh zul je je dagelijkse handelingen verfijnen,
en door de biografie van de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, zul je het voorbeeld hebben
van iemand die het beste van de schepping is, als
leidraad voor je eigen leven.
In deze tijd, waarin de uitdagingen voor de
moslimgemeenschap groot zijn, is het belangrijker
dan ooit om je kennis te verdiepen en te versterken.
Dit boek is bedoeld om je te helpen die uitdaging
aan te gaan, gewapend met de zekerheid die
voortkomt uit een sterk fundament in geloof, prak-
tijk en inspiratie. Het is onze gezamenlijke
verantwoordelijkheid om deze kennis niet alleen te
vergaren, maar ook te verspreiden. Draag deze
kennis uit met wijsheid, compassie en geduld, en
moge het een bron van licht zijn voor anderen, zo-
als het dat voor jou zal zijn. Het is onze oprechte
smeekbede dat dit boek je op het pad van
toenemende kennis en begrip zal leiden en dat het
je dichter bij het eeuwige succes brengt in dit leven
en het hiernamaals.
Dit lesboek, Basisstudie Islam, is een bescheiden
poging om studenten te begeleiden in hun stre-
ven naar islamitische kennis. Ik erken dat er altijd
ruimte is voor verbetering en dat dit werk zeker niet
zonder gebreken is. Desalniettemin is mijn intentie
oprecht, en het is mijn hoop dat dit boek, ondanks
mogelijke onvolkomenheden, een waardevolle
ondersteuning zal bieden bij het verwerken van de
leerstof en zal bijdragen aan zowel je spirituele als
intellectuele groei.
Moge Allah ons leiden en ons zegenen in deze
nobele zoektocht naar kennis.
Mohammed Zaeem Misbahi
Het Rechte Pad College

===== PAGE 11 =====

LES 1
Geloofsleer
De eenheid en volmaaktheid van Allah
GELOOFSARTIKEL 1
Allah is één. Hij is perfect, uniek en zonder gebreken.
Hij is de volkomenheid van alle voortreffelijke
Attributen. Niemand is op welke wijze dan ook
een partner, gelijke of superieur aan Hem. Zijn
voortreffelijke Attributen zijn altijd bij Hem geweest
en zullen dat altijd zijn. Alleen Zijn Essentie en
Attributen zijn eeuwig. Alles, behalve Hij, is niet altijd
geweest; het is door Hem geschapen en daarna
ontstaan. Hij bestaat uit Zichzelf; niemand heeft
Hem geschapen. Hij is geen vader, noch de zoon van
iemand. Hij heeft geen echtgenote of familieleden.
Hij is oppermachtig en op geen enkel vlak afhankelijk
van iemand, terwijl iedereen van Hem afhankelijk
is. Levensonderhoud geven, de dood brengen,
tot leven wekken, dat alles ligt uitsluitend in Zijn
macht. Hij is de Meester over allen. Wat Hij wil, zal
gebeuren. Niemand kan Zijn bevel tarten. Zonder
Zijn wil kan zelfs geen stofdeeltje bewegen. Hij weet
alles, zowel het openlijke als het verborgene, het
gebeurde als het niet-gebeurde. Niets ontgaat Zijn
kennis. De wereld, de rijken, het universum en alles
wat daartoe behoort, heeft Hij geschapen. Iedereen
is Zijn onderdaan. Hij is barmhartiger voor Zijn
onderdanen dan ouders voor hun kinderen. Hij is
genadig, vergevingsgezind en aanvaardt berouw.
Zijn greep is onverbiddelijk. Niemand kan aan Zijn
wil ontsnappen. Eer en vernedering liggen in Zijn
hand. Hij verhoogt wie Hij wil en vernedert wie Hij
wil. Armoede en rijkdom zijn door Hem bepaald. Hij
maakt rijk wie Hij wil en maakt arm wie Hij wil.
Leiding en dwaling door Allah
Leiding en dwaling zijn van Allah. Hij schenkt geloof
aan wie Hij wil en laat in ongeloof vervallen wie Hij
wil. Zijn handelingen zijn wijs en rechtvaardig. Hij
zal de gelovigen belonen met het paradijs en de
ongelovigen straffen in de hel. Alles wat Hij doet,
is wijs, of de dienaren dit nu begrijpen of niet. Zijn
gunsten tonen Zijn onbegrensde goedheid. Alleen Hij
is waardig om aanbeden te worden. Behalve Hem is
niemand anders aanbiddingswaardig.
GELOOFSARTIKEL 2
De onfeilbaarheid van Allah
Allah is vrij van fysieke vormen en lichamelijkheid. Dit
betekent dat Hij geen substantie is en dat Attributen
die een fysieke vorm vereisen niet aan Hem toe te
schrijven zijn. Dit is voor Hem onmogelijk. Om deze
reden is Hij verheven boven tijd en plaats, richting
en windstreek, vorm en uiterlijk, gewicht en maat,
toename en afname, vermenging en versmelting,
verwekking en voortplanting, beweging en
verplaatsing, verandering en wijziging en alle andere
lichamelijke Attributen en toestanden.
LES 1
-
De eenheid en volmaaktheid van Allah | Het Rechte Pad College11

===== PAGE 12 =====

Geloofspraktijk
Reinheidsvoorschriften
De kleine wassing (wuḍū)
De kleine wassing, bekend als wuḍū in het Arabisch,
is een rituele reiniging in de islam die uitgevoerd
wordt als voorbereiding op het gebed (ṣalāt) of
andere vormen van aanbidding. Het is een manier om
lichamelijke en spirituele zuiverheid te bereiken.
1. Hoe moet je de wuḍū verrichten?
Je verricht de wuḍū als volgt:
Zeg eerst ‘Bismillāhir Raḥmānir Raḥīm’ (In de
naam van Allāh, de uiterst Barmhartige, de Meest
Genadevolle);
Was nu je beide handen drie keer tot aan
de polsen; begin bij je rechter- en daarna je
linkerhand. Doe dit niet tegelijk;
Doe hierna de miswāk, dat is om je tanden
te poetsen. Als je geen miswākstokje of een
tandenborstel hebt, wrijf dan over je tanden met
je wijsvinger;
Gorgel daarna drie keer met behulp van je
rechterhand;
Maak nu met je linkerpink je neus schoon;
Snuif vervolgens met behulp van je rechterhand
drie keer water tot het neusbotje;
Was daarna je gezicht drie keer, vanaf de
haargrens tot onder de kin en van de ene oorlel
tot de andere oorlel;
Was hierna drie keer je armen tot en met je
ellebogen; begin vanaf je vingertoppen tot iets
boven je ellebogen en niet andersom;
Strijk nu één keer over je hoofd met vochtige
vingers;
Daarna strijk je één keer over je oren en je nek;
Tot slot was je drie keer je beide voeten tot en met
je enkels.
12 Het Rechte Pad College |LES 1
-
De eenheid en volmaaktheid van Allah
(Dur al-Mukhtār, Radd al-Mukhtār, Bahāre Sharīʿat)
2. Wat wordt bedoeld met ‘wassen’?
Met ‘wassen’ wordt bedoeld dat het water over elk
deel moet stromen van wat gewassen moet worden.
(Fatāwā ʿĀlamġirī, Bahāre Sharīʿat, enz.)
3. Zal de wuḍū geldig zijn als een deel van het
huidoppervlak nat is geworden zonder dat hier
water overheen heeft gevloeid?
De wuḍū zal absoluut niet geldig zijn als het
huidoppervlak enkel nat is geworden zonder dat
er water over elk deel ervan heeft gestroomd.
Het is essentieel dat over het gehele te wassen
huidoppervlak water stroomt.
4. Wat zijn de verplichtingen van de wuḍū?
De wuḍū heeft vier verplichtingen:
1. 2. 3. Je gezicht wassen, vanaf je haargrens tot onder je
kin en van de ene oorlel naar de andere;
Beide handen wassen tot en met de ellebogen;
Over ¼ deel van je hoofd strijken met vochtige
vingers;
4. Je voeten wassen tot en met de enkels.

===== PAGE 13 =====

Biografie van de profeet
Arabië
Azië is het grootste continent op aarde. Hierin ligt
het Arabische schiereiland, ook wel Arabië of Jazirat
ul-Arab genoemd. Een schiereiland, in tegenstelling
tot een eiland, wordt niet aan alle zijden door water
omringd. Eén zijde grenst aan land, terwijl de andere
zijden door water worden omgeven. Arabië ligt
direct ten oosten van Afrika en ten zuidoosten van
Nederland.
De geografische ligging van Arabië
Aan de noordrand van het schiereiland grenzen
de landen Syrië en Irak. Met de klok mee, in het
noordoosten, ligt de Perzische Golf. Deze loopt
in het oosten over in de Straat van Hormuz, die
tussen Iran en de Verenigde Arabische Emiraten
ligt en verbonden is met de Golf van Oman. In het
zuidoosten bevindt zich de Arabische Zee, die een
deel van de Indische Oceaan vormt. Deze wordt
in het zuiden verbonden met de Golf van Aden.
In het zuidwesten bevindt zich de Straat van Bab
el Mandeb (Poort der Tranen), die tussen Djibouti
en Jemen ligt. Ten westen van de straat grenst het
schiereiland aan de Rode Zee, die vanuit het westen
ongeveer 77 kilometer van de heilige stad Mekka
verwijderd is.
De regio’s van het Arabische
schiereiland
Het Arabische schiereiland is in verschillende regio’s
en geografische gebieden verdeeld. Van oudsher
hebben Arabische historici en geografen het
schiereiland in vijf hoofdregio’s verdeeld:
Tihamah;
De Hidjaz,
Najd
al-ʿArūḍ
Jemen
De Hidjaz
De Hidjaz (De Barrière) is een gebied in het westen
van het Arabische schiereiland. In deze regio
bevinden zich de Hidjaz-bergen, een keten die van
het noorden naar het zuiden langs de oostelijke kust
van de Rode Zee loopt. Deze bergketen vormt een
barrière tussen het laagland van Tihamah en het
hoogland van Najd. De grootste stad van Hidjaz is
Djedda. Deze regio herbergt veel steden en plaatsen
die in de islamitische geschiedenis een belangrijke
rol spelen, waaronder:
Mekka
Medina
Badr
Uhud
Khaybar
Fadak
Hunayn
Taif
Tabuk
Ghadir Khumm
LES 1
-
Arabië | Het Rechte Pad College13

===== PAGE 14 =====

Mina
Jabal al- Tanʿīm
Mekka en Medina zijn de twee belangrijkste steden
en vormen samen al-Haramayn al-Sharifayn.
Mekka
Mekka ligt tussen de bergen Abū Qubays en
Quʿayqiʿān, waarbij de laatste tegenwoordig Jabal
al-Qarn genoemd wordt. Deze stad, omgeven door
kleine heuvels en zandvlakten, is de bekendste stad
van de islam, aangezien de Gezant van Allah, vrede
zij met hem, hier geboren is. Mekka wordt dus gezien
als de wieg van de islam.
De grootste moskee in Mekka is al-Masjid al-
Haram, wat ‘de Heilige Moskee’ betekent. Deze
moskee bevindt zich in het hart van Mekka. Ze
wordt al-Haram Moskee genoemd omdat, sinds de
overwinning op Mekka, het verboden is hier bloed te
vergieten. Overleveringen zeggen dat de verdiensten
van een gebed hier gelijkstaan aan die van 100.000
gebeden elders.
In het centrum van deze moskee staat de Ka’bah.
Volgens de Koran is dit het eerste huis dat voor de
mensen werd gebouwd ter aanbidding van Allah.
Het is op de qiblah gebouwd, een richting waarnaar
alle moslims wereldwijd zich richten tijdens het
bidden. De qiblah is dus een gebedsrichting. Elk
jaar trekken meer dan een miljoen gelovigen naar
deze plaats voor de bedevaart. In en rond Mekka
zijn verschillende belangrijke plaatsen vanwege
de bedevaart en historische gebeurtenissen,
waaronder:
De Ka’bah
Arafat
Muzdalifah
Safa
Marwa
14 Het Rechte Pad College |LES 1
-
Mekka
al-Medina al-Munawwarah
Ongeveer 320 kilometer ten noorden van Mekka
ligt Medina. Deze bekende Arabische stad is waar
de Gezant van Allah, vrede zij met hem, naartoe
migreerde vanuit Mekka. Hij kon hier vrij de mensen
tot de islam uitnodigen. De stad herbergt zijn Heilige
Schrijn onder de groene koepel van al-Masjid al-
Nabawi, de Profetische Moskee. De oorspronkelijke
naam van al-Medina al-Munawwarah was Yathrib
Na de migratie van Allah’s Gezant, vrede zij met hem,
kreeg het de naam Medina al-Nabi (de stad van de
Profeet), waarna het werd afgekort tot Medina. De
stad staat ook bekend als Taibah.
Uhud
Ongeveer 4,5 kilometer ten noorden van Medina
ligt de berg Uhud, bekend van de slag tussen goed
en kwaad. Aan de voet ligt het gezegende graf van
de eerbiedwaardige Ḥamza, de vaderlijke oom
van Allah’s Gezant, vrede zij met hen, die hier het
martelaarschap verkreeg.
Quba
Ongeveer vijf kilometer ten zuiden van Medina ligt
Quba, waar de Gezant van Allah, vrede zij met hem,
na zijn migratie zijn tent opsloeg en eigenhandig de
Masjid Quba bouwde. Hierna vertrok hij naar Medina
om al-Masjid al-Nabawi te bouwen.
Yanbu’ al Bahr
De havenstad van Medina, Yanbuʾ al-Baḥr (vaak
afgekort tot Yanbuʾ), ligt aan de Rode Zee, ongeveer
113 kilometer ten westen van Medina. De Arabische
naam voor deze zee is al-Baḥr al-Aḥmar, en in de
geschiedenis stond het ook bekend als Buḥayrat al-
Qulzum of Baḥr al-Qulzum.

===== PAGE 15 =====

De situatie van Arabië
Voor de komst van de Gezant van Allah, vrede
zij met hem, was de situatie in Arabië bijzonder
zorgwekkend. Het was een tijdperk van
onwetendheid en barbaarsheid, waarin afgoderij
wijdverbreid was. Elke stam vereerde zijn eigen
handgemaakte afgodsbeelden. Dit ging zover
dat zelfs de maan, zon, bomen, rivieren en
bergen als goden werden beschouwd. De Ka’bah,
oorspronkelijk gebouwd voor de aanbidding
van Allah, werd een verzamelplaats voor 360
afgodsbeelden, zonder dat iemand het waagde
hier kritiek op te uiten.
De Arabieren stonden bekend om hun
heethoofdig temperament, snel geneigd hun
zwaard te trekken voor kleinigheden en bereid om
daarvoor hun leven te geven. Conflicten konden
generaties lang duren, met veel bloedvergieten
tot gevolg. Schrijnende praktijken, zoals het eten
van kadavers en het levend begraven van meisjes
bij geboorte, waren niet ongewoon. Mensenoffers,
minachting voor vrouwen en polygamie waren
de norm. Ondanks de heersende onzedelijkheid,
laster, gokken, overvallen, en alcoholgebruik
hadden de Arabieren ook positieve kwaliteiten: ze
waren dapper, trouw aan hun woord, gastvrij en
vrijgevig.
LES 1
-
De situatie van Arabië | Het Rechte Pad College15

===== PAGE 16 =====

LES 2
Geloofsleer
De verklaring van lexicale
ambiguïteiten
Het is een dwaling en een sektarisch standpunt om
de letterlijke betekenis van woorden uit de Koran
en Ḥadīth te hanteren die lichaamsdelen en zaken
aanduiden waarvoor een lichaam nodig is, zoals
yadoen (hand) , wajhoen (gezicht) , ridjloen (been)
, ḍiḥkoen (lachen) , enzovoort. Dergelijke termen
moeten metaforisch worden geïnterpreteerd,
aangezien een letterlijke betekenis onmogelijk
is voor Allah. Bijvoorbeeld, yadoen (hand) moet
worden opgevat als macht, wajhoen (gezicht) als
Essentie, en istiwā (zich vestigen) als heersen en
omvatten. Het is verstandiger en veiliger om geen
interpretatie te geven tenzij noodzakelijk. We
moeten standvastig geloven dat dit de waarheid is en
de bedoeling van deze woorden aan Allah overlaten.
Hij weet het beste wat Hij hiermee bedoelt. Ons
geloof is gebaseerd op de uitspraken van Allah en
Zijn Gezant - vrede zij met hem. Woorden zoals istiwā
(zich vestigen), wajhun (gezicht), zijn waar, maar Zijn
Istiwā is niet de istiwā als die van de schepping. Zijn
yadoen (hand) is niet de yadoen van de schepping.
Zijn spreken, zien en horen zijn niet zoals die van Zijn
schepping.
GELOOFSARTIKEL 3
De Essentie en Attributen van Allah zijn niet
geschapen en kunnen niet overheerst worden.
16 Het Rechte Pad College |LES 2
-
De verklaring van lexicale ambiguïteiten
Geloofspraktijk
De soenna’s van de kleine
wassing (wuḍū)
5. Wat zijn de soenna’s van de wuḍū?
De wuḍū heeft zestien soenna’s:
1. De intentie vormen;
2. 3. 4. 5. Beginnen met ‘Bismillāhir Raḥmānir Raḥīm’;
Beide handen drie keer wassen tot de polsen;
De miswāk doen, oftewel tandenpoetsen;
Met je rechterhand drie keer water naar je mond
brengen voor het gorgelen;
6. Met je rechterhand drie keer water tot je
neusbotje opsnuiven;
7. Je neus met je linkerpink schoonmaken;
8. Door je baard heen strijken;
9. Tussen je vingers en tenen strijken;
10. Alle wuḍū-ledematen drie keer wassen;
11. Eén keer over je hele hoofd strijken;
12. Over je oren strijken;
13. De wuḍū in de juiste volgorde verrichten;
14. Het deel van je baard dat van de ronding van je
gezicht naar beneden hangt bestrijken;
15. Je wuḍū-ledematen achtereenvolgens wassen;
16. Ongewenste zaken vermijden.

===== PAGE 17 =====

Biografie van de profeet
De profeet Ibrāhīm (Abraham), vrede zij met hem,
wordt beschouwd als de aartsvader van de joden,
christenen en moslims. Hij was een grote profeet en
een trouwe vriend van Allah.
Geboren en getogen in het huidige Irak, groeide
hij uit tot een jongeman die door Allah begiftigd
werd met godsdienstig inzicht en het profeetschap.
Een van zijn zonen is Ismāʿīl (Ismaël), die ook het
profeetschap ontving van Allah. Hij werd geboren
uit de heilige vrucht van Vrouwe Hājirah (Hagar). De
profeet Ibrāhīm bracht moeder en zoon naar Mekka,
vestigde hen in deze stad en schonk hun het land
van Arabië.
sḥāq is een andere zoon van de profeet Ibrāhīm en
was eveneens een profeet. Hij werd geboren uit de
heilige vrucht van Vrouwe Sārah. De profeet Ibrāhīm
schonk hem het land van Groot-Syrië. De derde
vrouw
van de profeet Ibrāhīm, Vrouwe Qaṭūrah (Keturah),
bracht vele zonen ter wereld, aan wie hij het land
vanJemen schonk.
De profeet Ismāʿīl trouwde met een intelligente
vrouw uit de Jurhum-stam. Met haar kreeg hij veel
nakomelingen, die zich verspreidden over heel
Arabië. Aanvankelijk aanbaden ze één God en
deelden ze dezelfde godsdienst, maar met de tijd
vervielen ze en verruilden de aanbidding van Allah
voor afgoderij.
De profeet Ismāʿīl kreeg twaalf zonen. Qaydār, een
van zijn bekende zonen, vestigde zich in Mekka. Zijn
nageslacht beheerde de Ka’bah, zoals hun vader dat
deed. De Ka’bahwordt gezien als het eerste centrum
van monotheïsme in de wereld.
Van het nageslacht van Qaydār verwierf ʿAdnān veel
aanzien. Hij werd de leider van zijn stam. Enkele
generaties later werd Quṣay geboren, die ook
bekend stond om zijn voortreffelijke eigenschappen
en veel aanzien en respect genoot. Quṣay werd
opgevolgd door zijn zoon ʿAbd Manāf, de leider van
zijn volk. ʿAbd Manāf werd op zijn beurt opgevolgd
door zijn zoon Hāshim, en vervolgens door zijn zoon
ʿAbdul Muṭṭalib. ʿAbdul Muṭṭalib, de stamleider van
de Quraish, had tien zonen. Een van deze zonen was
ʿAbdullāh, de vader van de Arabische Profeet, onze
Meester Mohammed, de Gezant van Allah, vrede zij
met hen.
LES 2
-
De verklaring van lexicale ambiguïteiten | Het Rechte Pad College17

===== PAGE 18 =====

LES 3
Geloofsleer
Pre-existent en existent
GELOOFSARTIKEL 4
Afgezien van de Essentie en de Attributen van Allah is
alles ontstaan (ḥādith). Dat wil zeggen dat het eerst
niet bestond en later tot bestaan is gekomen.
GELOOFSARTIKEL 5
Het beweren dat de Attributen van Allah geschapen
zijn, oftewel ontstaan (ḥādith) zijn, is dwaalleer en
een sektarisch standpunt.
GELOOFSARTIKEL 6
Iemand die, behalve Essentie en de Attributen van
Allah, iets anders als eeuwig (qadīm) beschouwt
of twijfelt over het ontstaan (ḥādith) van de wereld,
vervalt in ongeloof (kufr).
GELOOFSARTIKEL 7
Het scheppen van Allah en de noodzakelijkheid
van Zijn bestaan
Net zoals Allah de Schepper is van het universum en
alles wat daartoe behoort, zo is Hij ook de Schepper
van onze daden en handelingen.
Allah is wājib al-wujūd. Dit betekent dat Zijn
bestaan noodzakelijk is en dat het niet-bestaan van
Hem onmogelijk is.
GELOOFSARTIKEL 8
Goed en kwaad, geloof en ongeloof, gehoorzaamheid
en zondigheid zijn door Allah voorbestemd en
geschapen.
18HetRechtePadCollege|LES3- Pre-existent en existent
GELOOFSARTIKEL 9
In werkelijkheid is Hij de enige voorziener van
levensonderhoud. Engelen en dergelijke zijn slechts
tussenpersonen en middelen.
GELOOFSARTIKEL 10
De kennis en wil van Allah
Niets valt buiten de kennis van Allah, of het nu
bestaat, niet bestaat, mogelijk is of onmogelijk is. Hij
kent alles vanaf het begin, kent het nu, en kent het tot
in de eeuwigheid. Dingen kunnen veranderen, maar
Zijn kennis verandert niet. Hij heeft kennis over de
gedachten en verleidingen in de harten. Zijn kennis
kent geen grenzen.
GELOOFSARTIKEL 11
Niets kan gebeuren zonder de wil en het besluit van
Allah de Almachtige, maar Hij is verheugd over het
goede en ontstemd over het slechte.

===== PAGE 19 =====

Geloofspraktijk
De ongewenstheden van de
kleine wassing (wuḍū)
6. Wat zijn de ongewenstheden van de
wuḍū?
wuḍū:
De volgende zaken zijn ongewenst tijdens de
1. 2. 3. 4. Wuḍū op een onreine plaats verrichten;
Wuḍū-water op een onreine plaats laten
neerplenzen;
Wuḍū in de gebedsruimte doen;
Water van gewassen ledematen laten druppelen
in het reservoir;
5. Snot of speeksel in het wuḍū-water laten vallen;
6. Spugen, gorgelen of slijm uithoesten in de
richting van de Qiblah;
7. Onnodig praten over wereldse zaken;
8. Onnodig veel water gebruiken;
9. Te weinig water gebruiken waardoor soenna’s
niet verricht kunnen worden;
10. Water op je gezicht plenzen;
11. Blazen tijdens het wassen van je gezicht;
12. Met één hand je gezicht wassen;
13. Over je hals strijken;
14. Je linkerhand gebruiken om water in je mond of
neus te brengen;
15. Je neusgaten met je rechterhand schoonmaken;
16. Een specifieke kan of gieter voor jezelf
vaststellen;
17. Driemaal over je hoofd strijken met drie verse
hoeveelheden water;
18. Ledematen die in wuḍū gewassen zijn, afvegen
met dezelfde doek waarmee de onderste
geslachtsorganen na toiletgebruik zijn
afgedroogd;
19. Wuḍū verrichten met door de zon verwarmd
water;
20. Een soenna-handeling weglaten.
Biografie van de profeet
De geslachtslijn van de Profeet
Mohammed
Dit is het geslachtsregister van de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, van vaderskant:
Mohammed, de Gezant van Allah, vrede zij met hem,
de zoon van ʿAbdullāh, de zoon van ʿAbdul Muṭṭalib,
de zoon van Hāshim, de zoon van ʿAbd Manāf, de
zoon van Qusay, de zoon van Kilāb, de zoon van
Murrah, de zoon van Ka’b, de zoon van Lu’ay, de
zoon van Ghālib, de zoon van Fihr, de zoon van
Mālik, de zoon van Naḍar, de zoon van Kinānah,
de zoon van Khuzaymah, de zoon van Mudrikah,
de zoon van Ilyās, de zoon van Muḍar, de zoon van
Nizār, de zoon van Maʾd, de zoon van ʿAdnān.
Dit is het geslachtsregister van de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, van moederskant:
Mohammed, de Gezant van Allah, vrede zij met hem,
de zoon van Āminah, de dochter van Wahb, de zoon
van ʿAbd Manāf, de zoon van Zuhrah, de zoon van
Kilāb, de zoon van Murrah, de zoon van Ka’b, de
zoon van Lu’ay, de zoon van Ghālib, de zoon van
Fihr, de zoon van Mālik, de zoon van Naḍar, de zoon
van Kinānah, de zoon van Khuzaymah, de zoon van
Mudrikah, de zoon van Ilyās, de zoon van Muḍar, de
zoon van Nizār, de zoon van Maʾd, de zoon van Nizār.
LES 3
-
Pre-existent en existent | Het Rechte Pad College19

===== PAGE 20 =====

De geslachtslijnen van zowel de vaders- als
moederskant van de Gezant van Allah, vrede zij met
hem, komen samen bij Kilāb, de zoon van Murrah,
waarna ze zich verenigen tot één lijn. Historici zijn
het erover eens dat zijn stamboom met authentieke
overleveringen tot ʿAdnān is bewezen. Na ʿAdnān
bestaan er echter aanzienlijke tegenstrijdigheden
in de namen. Echter, wanneer de Gezant van Allah,
vrede zij met hem, zelf zijn stamboom opnoemde,
deed hij dat tot aan ʿAdnān. Er bestaat onder
historici consensus over dat ʿAdnān behoort tot het
nageslacht van Profeet Ismāʿīl, de zoon van Profeet
Ibrāhīm.
Quraish
De Quraish-stam was een zeer bekende en
vooraanstaande familie in Arabië. De Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, behoorde tot
Banū Hāshim, een substam van de Quraish. In
het geslachtsregister is de naam ‘Fihr bin Mālik’
te vinden in de elfde graad van vaderszijde. Zijn
titel was ‘Quraish’ . Zijn nageslacht staat bekend
als Quraishī of Quraish. De naam Quraish betekent
‘haai’ , een roofvis die domineert in de zeeën en
weinig natuurlijke vijanden heeft. Deze bijnaam
weerspiegelt de onverschrokken dapperheid
waarmee hij de heerschappij over de Arabische
stammen voerde, waardoor mensen hem Quraish
begonnen te noemen.
Hāshim
Hāshim is de overgrootvader van de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem. Zijn eigennaam was
ʿAmr. Hij genoot veel aanzien en respect en had een
voortreffelijk karakter. Hāshim stond bekend om zijn
grote vrijgevigheid en uitmuntende gastvrijheid.
Na het overlijden van zijn vader, ʿAbd Manāf, werd
hij verantwoordelijk voor het beheer van de Ka’bah.
Tijdens een hongersnood in Arabië, waarin zelfs
geen graankorrel werd verspild, reisde Hāshim naar
Shām (Groot- Syrië). Daar kocht hij veel droge
20HetRechtePadCollege|LES3- Quraish
broden op en keerde terug naar Mekka tijdens
de bedevaartsperiode. Hij bereidde Tharīd, een
traditioneel Arabisch gerecht bestaande uit stukjes
brood gemengd met bouillon van kamelenvlees, en
serveerde dit aan de bedevaartgangers. Vanwege
deze daad kreeg hij de bijnaam Hāshim, wat
‘verbrokkelaar van brood’ betekent. Net zoals de
Quraish vooraanstaand was onder de nakomelingen
van Profeet Ismāʿīl, zo was Hāshim prominent onder
de Quraish. Hij overleed op vijfentwintigjarige leeftijd
in Gaza, Palestina.
ʿAbdul Muṭṭalib
Hāshim trouwde in Medina met een vrouw uit de
Banū Najjār-stam, en uit dit huwelijk werd Shaybah
geboren. Hij werd later bekend als ʿAbdul Muṭṭalib,
de directe grootvader van de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem. Hij was een rechtschapen en
godvruchtig man, die vaak naar de grot Ḥirā ging met
proviand om te mediteren en Allah te aanbidden.
Het licht van de Gezant van Allah, vrede zij met hem,
was duidelijk zichtbaar op zijn voorhoofd. Wanneer
de Mekkanen door rampen werden getroffen,
wendden zij zich tot hem voor bemiddeling in
hun gebeden, die altijd werden verhoord. Zijn
vrijgevigheid strekte zich uit tot het voeden van
niet alleen mensen maar ook vogels, wat hem de
bijnaam ‘Muṭʿim uṭ- ṭayr’ (voeder van de vogels)
opleverde.

===== PAGE 21 =====

Hij zorgde ervoor dat bedevaartgangers voedsel en
onderdak kregen.Een van zijn grootste prestaties
was het herstellen van de Zamzambron, die
oorspronkelijk uit de tijd van Profeet Ismāʿīl dateert.
Deze bron was door nalatigheid beschadigd en
onbruikbaar geworden. Na de reparatie konden de
mensen weer van het heilzame en zegenrijke water
genieten. Bedevaartgangers namen dit water mee
naar huis voor hun gezin en familieleden. Na het
overlijden van zijn vader werd hij beheerder van de
Ka’bah.
Volgens sommige overleveringen werd ʿAbdul
Muṭṭalib 140 jaar oud, terwijl andere bronnen
110 jaar vermelden. Hij werd begraven naast zijn
betovergrootvader Quṣay bin Kilāb in al-Ḥajūn in
Mekka.
De ouders van de Profeet Mohammed
De eerbiedwaardige ʿAbdullāh en Vrouwe Āmiwwnah
zijn de ouders van de Profeet Mohammed, vrede zij
met hen. Zoals eerder vermeld, komt hun bloedlijn
samen bij Kilāb bin Murrah. Beide ouders van de
Gezant van Allah behoren tot de Quraish-stam en
hebben dus gemeenschappelijke voorouders. ʿAbdul
Muṭṭalib, de grootvader van de Gezant van Allah, had
tien zonen, waarvan er vijf bijzonder opmerkelijk zijn:
De eerbiedwaardige Ḥamza en ʿAbbās, bekend
om hun bekering tot de islam;
De eerbiedwaardige ʿAbdullāh, bekend als de
vader van de Profeet Mohammed;
Abū Ṭālib, de vaderlijke oom en voogd van de
Profeet Mohammed, vrede zij met hem. Hij staat
bekend om zijn diepe genegenheid voor zijn
neef;
Abū Lahab, de aartsvijand van de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem.
Van alle zonen was ʿAbdullāh de meest geliefde zoon
van ʿAbdul Muṭṭalib. Zijn voorhoofd straalde met het
profetische licht. Hij was bekend om zijn knappe
uiterlijk en voortreffelijke karakter. Zijn kuisheid
en zedigheid waren ongeëvenaard, en vanwege
zijn aantrekkelijkheid was hij de meest begeerde
vrijgezel binnen de Quraish-stam, met talrijke
huwelijksaanzoeken tot gevolg.
ʿAbdul Muṭṭalib zocht een vrouw voor zijn zoon
ʿAbdullāh die in karakter en eigenschappen zijn
gelijke zou zijn. Deze eigenschappen vond hij volop
in Āminah, de dochter van Wahb bin ʿAbd Manāf van
de Banū Zuhrah-stam, een substam van Quraish.
Hij accepteerde het huwelijksaanzoek van ʿAbdul
Muṭṭalib, de leider van de Banū Hāshim- stam.
Zo trad ʿAbdullāh op vierentwintigjarige leeftijd in
het huwelijk met Vrouwe Āminah. Het Profetische
licht over van ʿAbdullāh ’s voorhoofd naar de
heilige baarmoeder van Vrouwe Āminah. Twee
maanden na haar zwangerschap werd ʿAbdullāh
door ʿAbdul Muṭṭalib naar Medina gestuurd om
dadels te kopen, of volgens sommige
overleveringen, op een handelsmissie naar Groot-
Syrië (Shām).
Tijdens deze reis werd ʿAbdullāh ernstig ziek en
verbleef hij een maand lang bij de Banū ʿUday bin
Najjār, de maternale familie van zijn vader. Helaas
overleed hij daar aan zijn ziekte op vijfentwintigjarige
leeftijd en werd begraven in Dār al-Nābighah in
Medina.
LES 3
-
De ouders van de Profeet Mohammed | Het Rechte Pad College21

===== PAGE 22 =====

LES 4
Geloofsleer
De macht van Allah
GELOOFSARTIKEL 12
Allah bezit macht over alles wat mogelijk is. Er
valt niets binnen de reikwijdte van het mogelijke
dat buiten Zijn macht ligt. Het onmogelijke is
niet onderworpen aan Zijn macht. Te geloven
dat het onmogelijke onder Zijn macht valt, is een
ontkenning van zijn goddelijkheid. Allah heeft geen
enkele tekortkomingen en gebreken.
GELOOFSARTIKEL 13
Voor Allah zijn alle vormen van tekortkomingen en
imperfecties onmogelijk, zoals liegen, onwetendheid,
vergeetachtigheid, onrechtvaardigheid, immoraliteit
en dergelijke. Alle vormen van slechtheid zijn voor
Hem onmogelijk. Iemand die gelooft dat Allah kan
liegen, maar dit niet doet, erkent feitelijk dat Allah
imperfect is, maar Zijn imperfecties niet openbaart.
Dit zou niet alleen van toepassing zijn op liegen,
maar ook op andere gebreken. Zoals bijvoorbeeld de
uitspraak: ‘Hij bezit de gebreken wel, maar handelt
er niet naar’, zoals onrecht plegen, stelen, sterven,
verwekken, zich voortplanten en andere talrijke
imperfecties.
Allah is zeer hoog verheven boven dergelijke dingen.
Het geloof in de mogelijkheid van gebreken en
imperfecties in Allah betekent het accepteren
van Zijn imperfectie, en nog sterker, het is een
verwerping van het geloof in Allah. Moge Allah ieder
individu beschermen tegen dergelijke onzuivere
opvattingen.
22 Het Rechte Pad College |LES 4
-
De macht van Allah
Geloofspraktijk
Zaken die de wuḍū
ongeldig maken
7. Wanneer wordt de wuḍū ongeldig?
De volgende zaken verbreken de wuḍū:
1. Poepen;
2. Plassen;
3. Iets uitscheiden via de onderste twee
geslachtsorganen;
4. 5. Darmgassen laten via de anus;
Bloed of pus laten vloeien vanuit een plek op het
lichaam naar een gebied dat verplicht gewassen
moet worden tijdens de wuḍū of ghusl;
6. 7. Een mondvol eten, water of gal overgeven;
Zo diep slapen dat de spieren van het lichaam
ontspannen;
8. Het bewustzijn verliezen;
9. Een aanval van gekte krijgen;
10.Flauwvallen;
11.Bedwelmd raken tot het punt van wankelen
tijdens het lopen;
12.Hardop lachen tijdens een ṣalāt met knie-
en grondbuigingen, dat hoorbaar is voor
omstanders;
13.Tranen van een ontstoken oog.

===== PAGE 23 =====

Biografie van de profeet
De Mensen van de
Olifanten
Tijdens het leven van ʿAbdul Muṭṭalib deed zich een
eigenaardige gebeurtenis voor. Zo was het dat 55
dagen voor de geboorte van de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, de Jemenitische Koning Abraha
met zijn leger van olifanten kwam, om de Ka’bah te
vernietigen. Dit incident staat bekend als Aṣḥāb al-
Fīl, ofwel de Mensen van de Olifanten.
De reden hiervoor was dat Abraha een geweldige
kerk had gebouwd in de hoofdstad Sanaa. Hij wilde
dat de Arabieren in plaats van naar de Ka’bah, de
bedevaart naar zijn kerk zouden verrichten. Toen de
mensen hier geen gehoor aan gaven, werd hij boos
en besloot met soldaten en een olifantenleger naar
Mekka te vertrekken om de Ka’bah met de grond
gelijk te maken.
Hij stuurde zijn verkenners en een groep van zijn
soldaten vooruit, die vervolgens alle kamelen en
vee van de Mekkanen in beslag namen, waaronder
twee- of vierhonderd kamelen van ʿAbdul Muṭṭalib.
De Mekkanen wisten niet wat ze moesten doen
toen al hun vee door de soldaten van Abraha werd
meegenomen. Ze gingen met z’n allen naar hun
stamleider ʿAbdul Muṭṭalib om hierover te klagen.
ʿAbdul Muṭṭalib besloot met Abraha over deze
kwestie te praten en ging naar zijn tentenkamp. Toen
Abraha op de hoogte werd gesteld over de komst
van de stamleider, liet hij hem naar zich toe roepen.
Zodra hij ʿAbdul Muṭṭalib zag binnenlopen, stond hij
als vanzelf voor hem op en liet hem op gelijke hoogte
zitten. Zijn voorkomen maakte grote indruk op hem.
ʿAbdul Muṭṭalib was namelijk lang, opvallend, knap,
en op zijn voorhoofd schitterde het profetische licht.
Nu volgt een kort fragment van het gesprek tussen
ʿAbdul Muṭṭalib en Abraha:
Abraha: ‘Vertel, leider van de Quraish! Waarvoor bent
u gekomen?’
Abdul Muṭṭalib: ‘Ik ben gekomen om onze kamelen
en vee terug te vragen die uw soldaten
hebben weggevoerd.’
Abraha: “Leider van de Quraish! Ik dacht dat u een
moedig en prestigieus persoon was, maar omdat
u slechts bent gekomen om uw kamelen en vee
terug te vragen, is uw waardigheid in mijn ogen
gezonken. Wat zijn nou kamelen en geiten? Ik ben
hier gekomen om uw Ka’bah met de grond gelijk te
maken. Hierover heeft u geen woord gesproken!”
ʿAbdul Muṭṭalib: “Ik heb slechts te maken met mijn
kamelen en vee. De Ka’bah is niet mijn huis, maar
dat is het huis van Allah. Hij zal zelf Zijn huis redden.
Ik maak me niet eens een klein beetje zorgen om de
Ka’bah.” Toen Abraha dit hoorde, sprak hij op een
faraonische toon: Abraha: “Leider van Mekka, luister!
Ik zal de Ka’bah omverslaan en de grond bezaaien
met haar stenen. De Mekkanen hebben mijn kerk
onteerd! Het is daarom voor mij uiterst noodzakelijk
om de Ka’bah te vernietigen.” ʿAbdul Muṭṭalib: “Dan
is dat tussen u en Allah! Wie ben ik om hiertussen te
komen?”
Na dit gesprek beval Abraha om alle kamelen en vee
aan ʿAbdul Muṭṭalib terug te geven. Hij nam toen alle
kamelen terug naar huis. Toen ʿAbdul Muṭṭalib thuis
aankwam, zei hij tegen de Mekkanen om met al hun
bezittingen en vee Mekka te verlaten. Ze moesten
schuilen, hoog boven in de kloven van de bergen.
Hierna ging hij met een paar mannen van zijn familie
naar de Ka’bah. Hij klamde zich vast aan de klink van
LES 4
-
De Mensen van de Olifanten | Het Rechte Pad College23

===== PAGE 24 =====

familie de bergen in en begonnen ze daar de
manifestatie van Allah’s macht te aanschouwen.
In de ochtend, toen Abraha met zijn grote leger en
rijen olifanten onderweg was en bij ‘Mughammas’
aankwam, begon zijn olifant die ‘Maḥmūd’ heette
plotseling steevast op de grond te zitten. Hij sloeg de
olifant en schreeuwde naar het dier, maar hoeveel
hij ook probeerde, het lukte hem maar niet om de
olifant te laten opstaan.
Toen kwam de straf van Allah in de gedaante
van kleine zwermen vogeltjes vanuit de kust
aangevlogen. Ze hadden kiezelsteentjes in hun
snavels en klauwen. Elk vogeltje droeg in totaal
drie steentjes met zich mee. De zwermen vogeltjes
begonnen de troepen van Abraha’s leger te
verpletteren met regenzeeën van steentjes. Het leger
en de olifanten raakten van de ene op het andere
moment van stuk en wisten niet wat hen overkwam.
Het stenigen van de zwermen vogels was een
vernietigende nederlaag.
Wanneer een steentje het hoofd van een
olifantenruiter raakte, scheurde het als een
scheermes een weg door het lichaam heen, zodat
het in twee helften op de grond viel. Het steentje
24 Het Rechte Pad College |LES 4
-
De Mensen van de Olifanten
scheurde zich vervolgens door het lichaam van
de olifant heen en baande zo een weg naar de
grond toe. Geen soldaat overleefde de strijd. Alle
manschappen en olifanten lagen in verpletterde
stukjes bezaaid over het hele strijdveld. Allah
vereeuwigde deze gebeurtenis in de Nobele Koran.
Zo heeft Hij in de soera van de Olifanten gezegd:
1. 2. 3. 4. 5. Heeft u niet gezien wat Uw Heer deed met de
mensen van de olifanten.
Heeft Hij hun list niet gedwarsboomd?
En naar hen zwermen vogels gezonden?
Die naar hen met kiezelstenen wierpen?
Zo maakte hij hen tot fijngekauwd stro.
Na deze gebeurtenis daalde ʿAbdul Muṭṭalib en
de mensen in alle vreugde van de berg naar
beneden en begon Allah te danken. Dit wonder
van hem werd tot in de verre omstreken bekend.
Alle Arabieren begonnen hem te respecteren als
een vooraanstaande persoon die de nabijheid
van Allah had. De Arabieren noemden het jaar van
deze gebeurtenis ʿĀmm al-Fīl, wat ‘het Jaar van de
Olifanten’ betekent.

===== PAGE 25 =====

LES 5
Geloofsleer
GELOOFSARTIKEL 14
Niets is voor Allah verplicht
Voor Allah is niets verplicht. Niet het belonen of
straffen, noch het verrichten van werken waarvan
de mensen profiteren. Hij is de absolute Heerser.
Hij doet wat Hij wil en beveelt wat Hij wil. Als Hij
beloont, is dat uit Zijn genade; als Hij straft, is dat
Zijn gerechtigheid. Uit Zijn barmhartigheid legt
Hij de mensen slechts op wat zij kunnen dragen.
Door Zijn genade zal Hij de moslims zeker het
paradijs schenken, en door Zijn gerechtigheid zal
Hij de ongelovigen naar de hel sturen. Hij heeft
beloofd elke zonde die Hij wil te vergeven, met
uitzondering van polythesme (shirk). Zijn beloften
en waarschuwingen zijn onveranderlijk. Daarom zal
de vergelding zeker plaatsvinden.
GELOOFSARTIKEL 15
De soevereiniteit van Allah
Allah is onafhankelijk van de wereld. Geen winst
of verlies raakt Hem, noch kan iemand Hem dat
aandoen. Hij heeft geen voordeel of motief bij wat
Hij doet. Hij profiteert niet van het scheppen van de
wereld, noch lijdt Hij verlies als Hij de wereld niet
had geschapen.
Waarom schiep Allah de wereld?
Allah schiep de schepping om Zijn genade,
gerechtigheid, macht en volmaaktheid te tonen.
GELOOFSARTIKEL 16
In alle werken van Allah zijn talrijke wijsheden, of we
die nu begrijpen of niet. Het is Zijn wijsheid om in de
wereld het ene als oorzaak van het andere te maken.
Hij schiep vuur als bron van warmte, water om af te
koelen, ogen om te zien en oren om te horen. Als Hij
het zou willen, had Hij vuur kunnen maken om te
verkoelen, water om te verwarmen, en ogen om mee
te horen.
Geloofspraktijk
De grote wassing (ghusl)
De grote wassing, bekend als ghusl in het Arabisch,
is een volledige rituele reiniging in de islam die
vereist is in bepaalde omstandigheden om een staat
van rituele reinheid te bereiken. Het is uitgebreider
dan de kleine wassing (wuḍū) en wordt vereist na
bepaalde gebeurtenissen die iemand ritueel onrein
maken
8. Hoe moet je de ghusl verrichten?
Je verricht de ghusl op de volgende manier:
Vorm eerst de intentie voor de ghusl;
Was je beide handen drie keer tot aan de polsen;
Reinig je onderste twee geslachtsorganen;
Verwijder alle zichtbare onreinheden, zoals poep
of plas, van je lichaam;
Voer de wuḍū uit zoals je dat doet voor de ṣalāt,
met uitzondering van de voeten. Was je voeten
wel als je op een plateau of verhoging staat;
Smeer je lichaam in met water, zoals je dat zou
doen met olie;
Giet drie keer water over je rechterschouder en
daarna drie keer over je linkerschouder;
Giet vervolgens drie keer water over je hoofd en
je gehele lichaam;
Wrijf en schrob je hele lichaam met je handen;
Trek direct na de ghusl je kleren aan.
(Fatāwā ʿĀlamġirī)
LES 5
-
Niets is voor Allah verplicht | Het Rechte Pad College25

===== PAGE 26 =====

9. Wat zijn de verplichtingen van de ghusl?
De ghusl kent drie verplichtingen:
1. Je mond spoelen;
2. 3. Water in je neus brengen;
Van top tot teen water over de buitenkant van je gehele lichaam laten vloeien.
(Durr al-Mukhtār, Fatāwā ʿĀlamġirī, enz.)
Biografie van de profeet
Gebeurtenissen voordat de Profeet
Mohammed ﷺ werd geboren
De ochtendgloren en de roodgekleurde horizon
kondigen het goede nieuws aan dat de zon
opkomt. Zo ook geeft de periode voor het opkomen
van de profetische zon aan dat de brenger van
licht in de duisternis geboren zal worden. Deze
periode kenmerkt zich door vele wonderbaarlijke
gebeurtenissen die wereldwijd voor opschudding
en verbazing hebben gezorgd. Enkele van deze
gebeurtenissen zijn als volgt:
uitgedroogde Samawah-rivier tussen Syrië en
Koefa;
Het verschijnen van licht uit het zegenrijke
lichaam van de moeder van Allah’s Gezant, vrede
zij met hem, wat de gebouwen van Bosra deed
verlichten.
De Mensen van de Olifanten en hun nederlaag;
De plotselinge regenval die Arabië weer groen
en weelderig maakte, de jarenlange droogte
verdreef en plaats maakte voor welvaart en
overvloed;
Het omvallen van afgodsbeelden;
Het plotseling uitdoven van het aangestoken
vuur dat door vuuraanbidders van Perzië duizend
jaar werd aanbeden;
De aardbeving in het paleis van Chosroes, de
koning der Perzen, die het instorten van veertien
zuilen van zijn paleis veroorzaakte;
Het van de ene op het andere moment opdrogen
van het 6,5 km brede Sawa-meer, gelegen tussen
Hamadan en Qom;
Het overvloedig beginnen stromen van de
Al deze gebeurtenissen vormen schakels in de keten
die als voorlopers van het goede nieuws over de
komst van de profeet Mohammed, vrede zij met
hem, de wijde wereld hebben ingeluid.
De wonderen van profeten die vóór de verkondiging
van het profeetschap zijn gemanifesteerd, worden
Irhāṣ genoemd. De wonderen na het verkondigen
worden Muʾjizah genoemd. De bovengenoemde
gebeurtenissen noemen we dus Irhāṣ, want ze zijn
immers gebeurd voordat de Profeet van Allah, vrede
zij met hem, zijn profeetschap had verkondigd.
26 Het Rechte Pad College |LES 5
-
De grote wassing (ghusl)

===== PAGE 27 =====

LES 6
Geloofsleer
Het lot
Allah kent volgens Zijn wijsheid alles wat in de
wereld zal gebeuren en wat mensen zullen doen, en
heeft dit opgeschreven. In iemands lot heeft Hij het
goede opgeschreven, terwijl in het lot van een ander
het slechte is vastgelegd. Het opgeschreven lot
heeft mensen niet gedwongen tot hun daden. Hij
schreef slechts wat zij zouden doen. Hij schreef het
slechte in iemands lot omdat die persoon slechte
dingen zou verrichten. Als die persoon goede
dingen zou doen, dan zou Hij het goede hebben
opgeschreven. De kennis van Allah en wat is
opgeschreven heeft niemand dwang opgelegd.
Wie moet men in verband brengen met
slechte daden?
Kwestie 1
Het is verboden om te speculeren en te debatteren
over het lot. Men moet begrijpen dat mensen
niet volledig gedwongen zijn zoals een steen die
niets kan doen. Allah heeft de mens een mate van
keuzevrijheid gegeven, waarmee hij kan kiezen om
een handeling uit te voeren of na te laten. Op basis
hiervan worden het goede en het slechte aan de
mens toegeschreven. Het is een dwaalleer om jezelf
als volledig machteloos of volkomen vrij te zien.
Kwestie 2
Het is respectloos om na het begaan van een
slechte daad te zeggen dat dit de wil van Allah was
of dat het zo voorbestemd was. De juiste houding is
te erkennen dat goede daden van Allah komen en
dat slechte daden te wijten zijn aan de
tekortkomingen van het eigen ego.
Geloofspraktijk
De soenna’s van de grote wassing
(ghusl)
10. Wat zijn de soenna ‘s van de ghusl?
De soenna’s van de ghusl zijn:
1. 2. 4. 5. 6. De intentie voor de ghusl vormen;
Je handen drie keer wassen tot de polsen;
3. Je onderste geslachtsorganen wassen;
Onreinheden elders op het lichaam verwijderen;
De wuḍū uitvoeren zoals voor de ṣalāt;
Je lichaam inwrijven met water, alsof je het
insmeert met olie;
7. Drie keer water over je rechterschouder gieten,
gevolgd door drie keer over je linkerschouder;
8. Drie keer water over je hoofd en hele lichaam
gieten;
9. Je hele lichaam met je handen wrijven en
schrobben;
10. Tijdens de ghusl in de richting van de Qiblah
staan (het is geen probleem om dit te doen als je
kleren aan hebt);
11. De ghusl op een plek uitvoeren waar niemand je
kan zien;
12. Niet praten tijdens de ghusl;
13. Geen smeekbedes vormen tijdens de ghusl;
14. Zitten tijdens de ghusl als je een vrouw bent;
15. Direct na de ghusl je kleren aantrekken.
(Fatāwā ʿĀlamġirī)
Wanneer moet je de grote wassing
verrichten?
11. Wanneer is de ghusl verplicht (farḍ)?
De Ghusl is in de volgende situaties verplicht:
1. Na een zaadlozing tijdens een opgewonden
staat;
2. Na een natte droom;
3. Na seksuele gemeenschap, waarbij penetratie
heeft plaatsgevonden; de ghusl is dan verplicht
voor beide partijen.
LES 6
-
Het lot | Het Rechte Pad College27

===== PAGE 28 =====

4. 5. Na afloop van de menstruatieperiode;
Na afloop van de kraamvloed (bloedverlies na de bevalling).
Biografie van de profeet
De geboorte en opvoeding
van de Profeet
ﷺ Mohammed
Over de geboortedatum van de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, bestaan verschillende
onderzoeken. Het is echter algemeen bekend dat
hij 55 dagen na de gebeurtenis van de Mensen
van de Olifant, op maandag, 12 Rabīʾ al-Awwal, in
het huis van zijn vader ʿAbdullāh in Mekka werd
geboren. Helaas was zijn vader zes maanden
voor zijn geboorte overleden. Het blijde nieuws
van zijn geboorte werd aan zijn grootvader ʿAbdul
Muṭṭalib gegeven, die op dat moment bezig was
met de ommegang van de Ka’bah. Toen hij het
goede nieuws hoorde, snelde hij naar huis. Daar
aangekomen, nam hij zijn pasgeboren kleinzoon
in zijn armen en omhelsde hem met veel liefde en
genegenheid. Hij nam het kindje mee naar de Ka’bah
om voor goedheid en heil te bidden en gaf hem
de naam Mohammed. Het was een unieke naam;
niemand in Arabië had eerder deze naam gekregen.
De zoogtijd van de Profeet
Mohammed
De Profeet, vrede zij met hem, dronk als eerst melk
van zijn moeder Āminah en daarna van Vrouwe
Thuwaybah, de voormalige slavin van Abū Lahab.
Volgens sommige onderzoeken echter werd hij als
eerst gezoogd door Vrouwe Thuwaybah. Daarna nam
Vrouwe Ḥalīmah Saʾdiyah hem mee naar haar dorp
en zoogde hem verder. Volgens een onderzoek werd
hij ook gezoogd door een stamgenote van Vrouwe
28 Het Rechte Pad College |LES 6
-
Wanneer moet je de grote wassing verrichten? 
Ḥalīmah Saʾdiyah, namelijk Khawlah bint al-Mundzir.
Dit schijnt een andere Khawlah bint al-Mundzir te
zijn die Ibrāhīm, de zoon van de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, heeft gezoogd.
Bovendien zijn er overleveringen dat drie vrouwen
van de Banū Sulaym-stam de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, ook hebben gezoogd. Het mooie
toeval wilde dat deze drie vrouwen allemaal ʿĀtikah
heten. Volgens een overlevering heeft de Profeet,
vrede zij met hem, gezegd: “Ik ben de zoon van de
ʿĀtikah’s van Sulaym”. Sommige geleerden geloven
dat Vrouwe Umm Ayman, de dienstmeid van zijn
vader, hem ook heeft gezoogd. Ze was immers altijd
in de buurt van hem en was zeer devoot in haar
werk. Maar of ze daadwerkelijk de Profeet, vrede
zij met hem, gezoogd heeft kan niet met zekerheid
worden gesteld.
De Profeet Mohammed, vrede zij met hem, bracht
zijn hele zoogtijd door bij Vrouwe Ḥalīmah Saʾdiyah.
Onder de Arabische edelen was het gebruikelijk om
hun pasgeborenen naar dorpen te sturen, zodat
ze in een gezonde, milieuvriendelijke omgeving
konden opgroeien en een goed karakter konden
ontwikkelen. Een groot voordeel hiervan was ook
dat ze vloeiend en zuiver Arabisch zouden leren
spreken, omdat de Arabische taal in dorpen minder
door buitenlandse invloeden was aangetast dan in
de steden.
Zoals gebruikelijk kwamen de zoogvrouwen uit de
omgeving naar de steden toe om zuigelingen naar
hun dorpen mee te nemen. Zij ontvingen hiervoor
een vergoeding en vaak ook extraatjes. Hoe rijker de
ouders, hoe meer ze toegestopt kregen.

===== PAGE 29 =====

Geen vrouw was bereid om de Profeet van Allah,
vrede zij met hem, mee te nemen toen ze hoorden
dat hij een wees was. Een weeskind verzorgen
bracht immers geen grote beloningen en extraatjes
met zich mee.
Vrouwe Ḥalīmah Saʾdiyah: de
zoogmoeder van de Profeet
Vrouwe Ḥalīmah Saʾdiyah, behorend tot de Banū
Saʾd bin Bikr-stam, kwam ook naar Mekka om een
zuigeling mee te nemen, maar kon geen kind vinden
dat ze kon zogen. Zij overlegde met haar man,
Al-Ḥārith bin ʿAbd al-ʿUzā, om het weeskind mee te
nemen, omdat het niet goed voelde om met lege
handen naar huis terug te keren. Haar man stemde
ermee in en zo nam Vrouwe Ḥalīmah de Prins der
Beide Werelden in haar schoot. Maar wat gebeurde
er toen? Het huis van Vrouwe Ḥalīmah vulde zich
met genade en zegens. Vrouwe Ḥalīmah en haar
man zeiden gelijktijdig: “Het is door dit kind dat ons
huis met zegens en overvloed is vervuld.” Het was
namelijk Allah’s wil dat het kind, dat door iedereen
vermeden werd, de naam van Vrouwe Ḥalīmah
Saʾdiyah zodanig verlichtte dat het zal blijven stralen
zolang de wereld zal blijven voortbestaan.
De kindertijd van de Profeet
Mohammed
Na twee zoogjaren bracht Vrouwe Ḥalīmah, conform
de traditie, de Profeet van Allah, vrede zij met hem,
terug naar zijn moeder. Ze was diep gehecht geraakt
aan het kind, waardoor het afscheid haar zwaar viel.
Door een toevallige uitbraak van een epidemie in
Mekka kreeg Vrouwe Ḥalīmah de gelegenheid het
kind weer terug naar haar dorp mee te nemen.
Zodoende verbleef de Profeet van Allah, vrede zij
met hem, vier extra jaren onder haar zorg. In totaal
spendeerde hij dus zes jaar bij Vrouwe Ḥalīmah
Saʿdiyah en haar gezin. Wanneer de Profeet van
Allah, vrede zij met hem, naar buiten ging, merkte hij
hoe andere kinderen speelden. Zelf bleef hij echter
op afstand van alle vormen van spel en vermaak.
Niettemin was hij actief betrokken bij het verrichten
van werkzaamheden en hielp hij Vrouwe Ḥalīmah
met allerlei huishoudelijke klusjes. Regelmatig
vergezelde hij zijn zoogbroers naar de weilanden
om de geiten te hoeden. Zijn zoogzus Shayma hield
ook altijd een oogje in het zeil en was als een tweede
moeder voor de Profeet Mohammed,vrede zij met
hem, terwijl hij bij Vrouwe Ḥalīmah woonde.
De kindertijd van de Profeet
Mohammed (6 tot 8 jaar)
Toen de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, zes
jaar was, bracht Vrouwe Ḥalīmah hem terug naar zijn
moeder. Na enkele dagen nam Vrouwe Āminah hem
mee naar Medina om familieleden van de Banū ʿAdī
bin Najjār-stam te bezoeken, die familie waren van
zijn grootvader ʿAbdul Muṭṭalib aan moederszijde.
Volgens een andere overlevering ging ze naar
Medina om het graf van haar man te bezoeken. Ze
werden vergezeld door Vrouwe Umm Ayman, de
verzorgster van zijn vader, de eerbiedwaardige
ʿAbdullāh. Op de terugweg overleed Vrouwe Āminah
in het dorp ‘Abwā’ , waar ze ook werd begraven.
Na het overlijden van Vrouwe Āminah bracht Vrouwe
Umm Ayman de jonge Gezant van Allah terug
naar Mekka en droeg hem over in de zorg van zijn
grootvader ʿAbdul Muṭṭalib. Zijn grootvader voedde
hem op met veel liefde en vriendelijkheid, en Vrouwe
Umm Ayman zorgde ook voor hem.
Toen hij acht jaar oud werd, overleed ook zijn
grootvader. Na het overlijden van
ʿAbdul Muṭṭalib
nam zijn vaderlijke oom, Abū Ṭālib, de zorg voor
hem op zich. Abū Ṭālib raakte erg gehecht aan
zijn hartstrelende eigenschappen, liet hem geen
moment van zijn zijde wijken en verloor hem geen
ogenblik uit het oog.
LES 6
-
Vrouwe Ḥalīmah Saʾdiyah: de zoogmoeder van de Profeet | Het Rechte Pad College29

===== PAGE 30 =====

LES 7
Geloofsleer
De betekenis van Rasūl?
De letterlijke betekenis van Rasūl is gezant. Een
gezant is een persoon die de openbaringen van Allah
aan de mensen overbrengt.
Wat wordt bedoeld met een Nabī?
De letterlijk betekenis van Nabī is profeet. Een
profeet is een individu aan wie de openbaring, de
boodschap van Allah, is geopenbaard om mensen
de weg van Allah te tonen. Dit kan zijn doordat
een engel de openbaring aan een profeet heeft
overgebracht, of doordat een profeet de kennis
rechtstreeks van Allah heeft ontvangen. Er zijn vele
profeten, en ook vele engelen die als boodschappers
fungeren.
Alle profeten waren mannen; geen djinn of vrouw
heeft ooit als profeet gefungeerd. Het is niet mogelijk
om door middel van aanbidding of ascetische
praktijken profeet te worden; alleen Allah kan
iemand tot profeet maken. Menselijke inspanningen
spelen hierbij geen rol. Allah maakt alleen degene
tot profeet die Hij voor deze functie geschikt heeft
geschapen, die zelfs vóór hun profeetschap slechte
daden vermijden en zich kenmerken door goede
daden. Een profeet heeft geen enkele karakteristiek
dat mensen zou aanzetten om hem te verachten.
De kenmerken van een profeet
De gedragingen en houdingen van een profeet,
zijn uiterlijk en voorkomen, afkomst en sociale
status, daden en bewegingen, gesprekken en
conversaties, kortom, alle attributen van profeten
zijn onberispelijk. Het verstand van een profeet
is volmaakt. Profeten zijn de meest intelligente
mensen die er bestaan. Zelfs het intellect van de
grootste geleerden en filosofen haalt het niet bij
30 Het Rechte Pad College |LES 7
-
De betekenis van Rasūl?
een fractie van de intelligentie van een profeet. Wie
gelooft dat men door inspanning en ijver een profeet
kan worden, vervalt in ongeloof (kufr). Evenzo vervalt
in ongeloof degene wie gelooft dat het profeetschap
ontnomen kan worden.
Geloofspraktijk
Wanneer is de grote wassing
soenna of aanbevolen?
12. Op welke gelegenheden is de ghusl soenna?
Het is soenna om de ghusl te verrichten op de
volgende gelegenheden:
1. Op vrijdag;
2. Op de dag van ʿEid al-Fiṭr (Het feest na de
Ramadan);
3. 4. 5. Op de dag van ʿEid al-Aḍḥā (Het Offerfeest);
Op de dag van ʿArafāt;
Wanneer je de bedevaartskleding aandoet, dus
de gewijde staat aanneemt.
13. Wanneer is de ghusl aanbevolen?
De ghusl is aanbevolen in de volgende situaties:
1. 2. 3. 4. Tijdens het verblijf in ʿArafāt tijdens de hadj;
Tijdens het verblijf in Muzdalifah tijdens de hadj;
Bij een bezoek aan Het Heiligdom;
Bij een bezoek aan de Heilige Schrijn van Allāh’s
Gezant, vrede zij met hem;
5. Bij het uitvoeren van de zevenvoudige
ommegang van de Kaʾbah;
6. 7. Bij aankomst in Minā tijdens de hadj;
Bij het stenigen van de drie pilaren tijdens de
hadj;

===== PAGE 31 =====

8. Voor de Nacht op midden Shaʾbān;
9. Voor de Nacht van al-Qadr;
10. Voor de nacht van ʿArafāt;
11. Bij het bijwonen van Milād- of andere zegenrijke
bijeenkomsten;
12. Na het wassen van een lijk;
13. Na het bijkomen van een gekteaanval;
14. Na het bijkomen van flauwvallen;
15. Na het nuchter worden van dronkenschap;
16. Bij het tonen van berouw voor zonden;
17. Bij het aantrekken van nieuwe kleren;
18. Bij terugkeer van een reis;
19. Na afloop van metrorragie;
20. Voor het bidden van de Kusūf-ṣalāt;
21. Voor het bidden van de Gusūf-ṣalāt;
22. Voor het bidden van de Istisqā-ṣalāt;
23. Bij angst;
24. Bij donker en hevig stormweer;
25. Wanneer onreinheid op het lichaam is, maar
men niet weet waar het is;
(Bahāre Sharīʿat)
Opmerkingen:
Het is ten strengste verboden en een grote
zonde om de ghusl uit te voeren terwijl je knieën
zichtbaar zijn.
Voer geen ghusl uit terwijl je onreine kleren
draagt. Als je geen andere kleren hebt, verwijder
dan eerst de onreinheid van de kleding.
Biografie van de profeet
Het openstellen van de borst
Toen de profeet van Allah, vrede zij met hem,
bij vrouwe Ḥalīmah woonde, merkte hij dat zijn
zoogbroers elke ochtend vroeg opstonden en
naar buiten gingen. Toen hij Vrouwe Ḥalīmah
vroeg waarom dit zo was, vertelde zij dat ze
naar de weilanden gingen om de geiten te laten
grazen. Vanaf dat moment wilde hij graag met
zijn zoogbroers mee om de kudde te laten grazen.
Ondanks haar bezorgdheid stemde vrouwe Ḥalīmah
uiteindelijk toe en ging hij elke dag met zijn broers
naar de weilanden.
Op een dag kwam de zoon van vrouwe Ḥalīmah,
in grote paniek en happend naar adem thuis
aangerend en vertelde dat er iets verschrikkelijks was
gebeurd met Mohammed. Hij zei dat drie mannen
in intens witte kleding Mohammed op de grond
hadden gelegd en zijn borst hadden opengescheurd.
Vrouwe Ḥalīmah en haar man renden vol angst
naar het weiland. Daar aangekomen, vonden ze de
Profeet, vrede zij met hem, zittend, met een angstig
en terneergeslagen gezicht. Vrouwe Ḥalīmah vroeg
hem liefdevol wat er was gebeurd. Hij vertelde dat
drie mannen in spierwitte kleding kwamen, hem op
de grond legden en zijn borst openspleten.
Hij zei dat de mannen iets uit zijn borst hadden
gehaald en er vervolgens iets in hadden gestopt,
waarna ze zijn borst weer dichtnaaiden, zonder dat
LES 7
-
Het openstellen van de borst | Het Rechte Pad College31

===== PAGE 32 =====

hij pijn of ongemak voelde.
Vrouwe Ḥalīmah en al-Ḥārith, haar man,
maakten zich grote zorgen. Ze vermoedden
dat hij misschien last had van boze geesten.
Daarom besloten ze om hem zo snel mogelijk
terug naar zijn moeder in Mekka te brengen.
Daar aangekomen, legde Ḥalīmah aan Vrouwe
Āminah uit waarom ze hem zo snel had
teruggebracht en sprak haar vermoeden uit
dat hij wellicht lastiggevallen werd door boze
geesten. Hierop reageerde Vrouwe Āminah
als volgt: “Bij Allah! Mijn zoon kan nooit door
Satan worden lastiggevallen. Mijn zoon is de
bezitter van heel veel bijzonderheden!” Na
de Profeet van Allah, vrede zij met hem, in de
zorg van zijn moeder te hebben overgedragen,
keerde vrouwe Ḥalīmah terug naar haar dorp.
Vanaf dat moment werd hij door zijn moeder
opgevoed.
Dit incident staat bekend als Shaqq uṣ-Ṣadr
(het openstellen van de borst). Dit heeft zich in
totaal vier keer voorgedaan:
De eerste keer: Toen hij bij vrouwe Ḥalīmah
woonde, op zesjarige leeftijd;
De tweede keer: Toen hij tien jaar oud was;
De derde keer: In de grot Ḥirā, tijdens
meditatie en aanbidding;
De vierde keer: Tijdens zijn nachtelijke
hemelreis, bekend als de nacht van de
Miʿrāj.
32 Het Rechte Pad College |LES 7
-
Het openstellen van de borst

===== PAGE 33 =====

LES 8
Geloofsleer
Immuniteit voor zonden
Profeten en engelen zijn ‘Maʾṣūm’, wat betekent
dat zij geen zonden kunnen begaan. Het is een
dwaalleer en een sektarisch standpunt om te
geloven dat, naast de profeten en engelen, ook
imams en grote heiligen immuun zijn voor zonden.
Hoewel er heiligen zijn die geen zonden begaan, is
het volgens de geloofsleer mogelijk dat ze kunnen
zondigen. Het is voor een profeet onmogelijk om
lapsussen of vergissingen te maken in de overdracht
van Allah’s boodschappen.
Lapsussen van profeten
Kwestie 3
Over de lapsussen van profeten spreken is, behalve
via de Koran en Ḥadīth-overleveringen, ten strengste
verboden. Hoe zouden anderen de durf hebben
om op zo’n manier over deze leiders te spreken?
Allah is hun Meester. Hij belicht elk aspect van
hun leven zoals Hij dat wenst. De profeten zijn de
geliefde dienaren van Allah en uiten hun nederigheid
tegenover Hem op de manier die zij wensen.
Anderen mogen deze woorden niet als een bewijs
gebruiken. Kortom, het is voor iedereen uit de
gemeenschap verboden (ḥarām) en ongeoorloofd
om uitspraken te doen over de profeten betreffende
wat Allah heeft gezegd tijdens de lapsussen van
hen of wat de profeten uit nederigheid over zichzelf
hebben gezegd.
Profeten in verband brengen met
verhulling van geloof (Taqiyyah
Verhulling van geloof, of ‘taqiyyah’, is een theologisch
concept waarbij men het geloof of geloofsregels
verbergt uit vrees. Iemand die beweert dat bepaalde
regels van Allah niet zijn overgebracht uit vrees voor
mensen of iets dergelijks, vervalt in ongeloof (kāfir).
Profeten zijn van de gehele schepping het meest
verheven, zelfs meer dan de boodschapper-engelen.
Geloofspraktijk
De droge reiniging (tayammum) 1
De droge reiniging, bekend als tayammum in het
Arabisch, is een alternatief ritueel binnen de islam
voor de traditionele wassing met water (wuḍū
of ghusl), wanneer water niet beschikbaar is of
wanneer het gebruik ervan schadelijk zou zijn voor
de gezondheid.
14. Hoe moet je de tayammum doen?
Je verricht de tayammum op de volgende manier:
Vorm eerst de intentie van de tayammum;
Spreid je vingers wijd open en plof met je
handen op de grond. Strijk het overtollige stof
van je handen af als er te veel stof op blijft
plakken;
Strijk vervolgens met je handen over je hele
gezicht;
Plof hierna voor de tweede keer met je
handpalmen op de grond;
Strijk nu met je rechterhand over je linkerarm,
inclusief de elleboog, en doe hetzelfde met je
linkerhand over je rechterarm.
(Bahāre Sharīʿat)
15. Hoe kan je de intentie voor de tayammum
verbaal uitspreken?
Om de intentie voor de tayammum verbaal uit te
spreken, kun je de volgende woorden gebruiken:
LES 8
-
Immuniteit voor zonden | Het Rechte Pad College33

===== PAGE 34 =====

Nawaytu an atayam-mama taqar-ruban ilal lāhi taʿālā Ik heb me voorgenomen om de tayammum te
verrichten om dichtbij Allāh de Verhevene te komen.
16. Is deze manier van de tayammum geschikt
voor de wuḍū of voor de ghusl?
Deze manier van tayammum is zowel geschikt voor
de wuḍū als de ghusl.
17. Als je voor zowel de wuḍū als de ghusl
tayammum moet verrichten, moet je dan voor
elk een aparte tayammum doen of volstaat één
tayammum voor beide?
Ja, één tayammum is voldoende voor beide.
(Bahāre Sharīʿat)
18. Wat zijn de verplichtingen van de tayammum?
De tayammum kent de volgende drie verplichtingen:
1. 2. 3. De intentie voor de tayammum vormen.
Over je hele gezicht strijken.
Over je beide armen tot en met de ellebogen
strijken.
Als je een ring draagt, is het ook verplicht om onder
de ring te strijken. Als vrouwen armbanden of andere
sieraden dragen, is het nodig om deze af te doen en
het bedekte huidgedeelte te bestrijken.
19. Waarmee is de tayammum toegestaan?
Tayammum is toegestaan met zuivere aarde,
stenen, zand, bleekaarde en klei. Ook is tayammum
toegestaan door met je handen te ploffen op een
muur van baksteen, klei, aarde, keien, kiezels of kalk.
(Bahāre Sharīʿat)
20. Waarmee is de tayammum niet toegestaan?
Tayammum is niet toegestaan met goud, zilver,
brons, koper, staal, hout, aluminium, ijzer, as, kleding
of enige graansoort. Het is dus niet toegestaan met
materialen die kunnen smelten of verbranden.
Echter, het is wel toegestaan als de oppervlakte van
deze materialen bedekt is met een laagje stof.
(Fatāwā ʿĀlamġirī)
34 Het Rechte Pad College |LES 8
-
De droge reiniging (tayammum) 1

===== PAGE 35 =====

Biografie van de profeet
De eerste reis naar Groot-Syrië en
Bahira de Monnik
De mensen van Quraish waren handelaren. Zij
ondernamen twee keer per jaar een handelsreis:
in de winter naar Jemen en in de zomer naar
Shām. Met Shām wordt Groot-Syrië bedoeld,
een historische regio die zich uitstrekt langs de
oostelijke Middellandse Zeekust, van Anatolië (het
huidige Turkije) tot Egypte. Deze benaming omvat
de hedendaagse landen Palestina, Syrië, Jordanië,
Libanon, en Cyprus, evenals delen van Zuid-Turkije.
Abū Tālib, de vaderlijke oom van de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, was ook een
handelsman.
Hij ondernam een handelsreis naar Groot-Syrië toen
de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, twaalf
jaar oud was. Abū Ṭālib trof alle voorbereidingen
voor deze reis. Toen Allah’s Gezant, vrede zij met
hem, dit zag, wilde hij koste wat kost ook meegaan.
Het hart van Abū Ṭālib smolt weg toen hij de jonge
Mohammed, vrede zij met hem, zo aanhoudend zag
vragen om mee te gaan, dus besloot hij om hem mee
te nemen. Dit was de eerste keer dat de Gezant van
Allah, vrede zij met hem, naar Shām ging. Tijdens
deze reis lasten ze in Bosra, een stad in het zuiden
van Syrië, een pauze in.
In Bosra was een klooster waar Jarjīs (Sergius) de
monnik woonde, beter bekend onder de naam
Baḥīrā al-Rāhib of kortweg Baḥīrā. De monnik
herkende de Profeet van Allah, vrede zij met
hem, zodra hij hem zag. Hij had namelijk over de
tekenen gelezen die in de hemelse boeken over de
Profeet van het einde der tijden waren vermeld. Hij
vertelde Abū Ṭālib dat hij de Profeet van de Heer der
Werelden was en dat Allah hem als de genade der
werelden had gestuurd.
De mensen vroegen hem hoe hij dat zo zeker wist.
Baḥīrā vertelde dat hij de bomen en stenen voor
hem had zien neerbuigen toen ze van de bergpas
afdaalden. Hij zag ook hoe de wolken hem voor
de zon beschermden. ‘Bovendien heeft hij tussen
zijn beide schouders het zegel der profeetschap
dat eiervormig is,’ voegde hij hieraan toe. Met veel
eerbied en respect nodigde hij de mensen van de
karavaan bij zich uit.
Baḥīrā vroeg aan Abū Ṭālib wat zijn relatie met de
jongen was. Hij antwoordde dat de jongen zijn zoon
was. Toen hij dit hoorde, zei de monnik dat dit nooit
waar kon zijn. Abū Tālib legde uit dat hij de zoon van
zijn broer was. De monnik vroeg vervolgens naar
zijn vader, waarop Abū Ṭālib antwoordde dat hij
overleden was. Toen de monnik het antwoord van
Abū Ṭālib hoorde, bevestigde hij dat hij de waarheid
sprak en dat dit ook een van de tekenen van de
Profeet van het einde der tijden was.
‘Het is beter voor u en voor hem om de reis te
stoppen en hem niet verder mee te nemen. Verkoop
hier uw handelswaar en keer snel terug naar Mekka,
want in Shām zullen de joden hem zeer vijandig
zijn. Ze zullen hem om het leven brengen zodra hij
daar aankomt,’ zei Baḥīrā. Abū Tālib voelde dat het
inderdaad gevaarlijk kon zijn. Hij verkocht dus al zijn
handelswaar en keerde zo snel mogelijk terug naar
Mekka. Voor de terugreis naar Mekka had Baḥīrā
Rāhib met veel liefde voor provisie gezorgd.
LES 8
-
De eerste reis naar Groot-Syrië en | Het Rechte Pad College35

===== PAGE 36 =====

LES 9
Geloofsleer Geloofspraktijk
Het verheffen van heiligen boven
profeten
Een heilige, ongeacht zijn hoge rang en status, kan
nooit gelijk aan of hoger dan een profeet staan.
Iemand die een niet-profeet een hogere positie of
status toekent dan een profeet, vervalt in ongeloof.
GELOOFSARTIKEL 17
Eerbied hebben voor een profeet is een wezenlijke
verplichting en vormt het fundament van alle
verplichtingen. Zelfs de geringste oneerbiedigheid of
verloochening van een profeet is ongeloof (kufr).
Het is een ernstige belediging en een uiting van
ongeloof om te beweren dat profeten volgens Allah
gelijkstaan aan welke maatschappelijke groep dan
ook die historisch of cultureel gezien als minder
wordt beschouwd, zoals in India de Chōṙā en
Chamār gemeenschap.
De droge reiniging (tayammum) 2
21. Wanneer is de tayammum toegestaan?
Tayammum is toegestaan wanneer je niet in staat
bent om water te gebruiken.
22. Wat betekent het dat je niet in staat bent om
water te gebruiken?
Dit kan het volgende betekenen:
Je vreest dat het gebruik van water je ziekte kan
verergeren.
Er is geen water te vinden binnen een straal van
1,5 km in alle vier windrichtingen.
Het is zo koud dat er een gegronde vrees is voor
dood of ziekte bij gebruik van water.
Je bent bij een waterput zonder touw en emmer
om het water eruit te halen.
Er zijn nog andere situaties waarin je niet in staat
bent om water te gebruiken, zoals beschreven in de
grote boeken van islamitische jurisprudentie.
23. Wat moet je doen als de ghusl verplicht is,
maar er is alleen tijd voor de wuḍū voor de ṣalāt?
Was de onreinheid van je lichaam weg, verricht
dan de tayammum als vervanging voor de ghusl.
Doe daarna de wuḍū en verricht de ṣalāt. Na het
gebed dien je de ghusl uit te voeren en het gebed te
herhalen.
(al-Fatāwā al-Riḍawiyyah)
24. Wat maakt de tayammum ongeldig?
De tayammum wordt ongeldig door alles dat de
wuḍū verbreekt of de ghusl verplicht maakt. Ook
wordt de tayammum ongeldig als je weer in staat
bent om water te gebruiken.
36 Het Rechte Pad College |LES 9
-
Het verheffen van heiligen boven profeten

===== PAGE 37 =====

Biografie van de profeet
De tweede reis naar Groot-Syrië en
Nestor de Monnik
De Profeet van Allah, vrede zij met hem, groeide op
tot een jongeman, en toen hij handelingsbekwaam
was geworden, begon hij zelf met handel te drijven.
In zijn jeugd was hij met zijn oom Abū Ṭālib op
handelsreis naar Shām geweest. Al snel stond hij
bekend om zijn integriteit en waarheidsgetrouwheid.
Tijdens het drijven van handel was hij eerlijk en hield
zich ver van geldzucht en bedrog. Dit is de reden
waarom mensen hem voor het verkondigen van zijn
profeetschap al-Amīn (de integere) en al-Ṣādiq (de
betrouwbare) noemden.
Vrouwe Khadīja, dochter van Khuwaylid, was een
welvarende vrouw uit Mekka. Ze was op zoek
naar een integere persoon die haar handelswaar
kon verkopen. Hierbij viel haar oog op de Profeet
van Allah, vrede zij met hem. Ze stuurde hem
een boodschap of hij haar handelswaar in Shām
kon verhandelen. Vanwege zijn integriteit en
waarheidsgetrouwheid zou ze hem dubbel zoveel
vergoeden als normaal voor dit werk werd betaald.
De Profeet van Allah, vrede zij met hem, stemde
hiermee in en vertrok al snel samen met de karavaan
en de handelswaar naar Shām. Hij was toen 25
jaar oud. Om hem te helpen, had Vrouwe Khadīja
haar betrouwbare dienstknecht Maysarah met hem
meegestuurd. Bij aankomst op de marktplaats van
Bosra sloegen zij hun kamp op nabij het klooster van
Nasṭūra (Nestor) de Monnik.
Nasṭūra en Maysarah kenden elkaar van eerder.
Zodra Nasṭūra het gezicht van de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, zag, stapte hij
op Maysarah af en vroeg: ‘O Maysarah, wie is die
persoon die daar bij de boom is afgestapt?’ Maysarah
vertelde hem dat hij uit Mekka kwam, tot de Banū
Hāshim-stam behoorde, Mohammed heette en
door de mensen al-Amīn genoemd werd. ‘Behalve
profeten en gezanten, is nooit iemand anders bij die
boom neergekomen’ , zei Nasṭūra. Hij vertelde dat
de Profeet ʿIsā, vrede zij met hem, had gezegd dat
niemand anders na hem, behalve de Profeet der
eindtijd, onder die boom zou verblijven.
Nasṭūra informeerde vervolgens of die rode
tint in zijn ogen altijd aanwezig was geweest,
waarop Maysarah met ‘ja’ antwoordde. De Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, had grote ogen,
een kenmerk dat gezien wordt als een teken
van schoonheid. Zijn ogen hadden duidelijk
gedefinieerde contouren langs de oogleden, van
waaruit de wimpers ontsproten. Een subtiele
roodheid, veroorzaakt door fijne, rode adertjes, gaf
zijn ogen een unieke uitstraling. Bij een eerste blik
leek het alsof hij kohl had aangebracht, hoewel dit
niet het geval was.
LES 9
-
De tweede reis naar Groot-Syrië en Nestor de Monnik | Het Rechte Pad College37

===== PAGE 38 =====

Nasṭūra verklaarde vervolgens met overtuiging:
“Dit is hem, dit is hem! Hij is de Profeet der eindtijd.
Ik herken alle tekenen die beschreven staan in de
geopenbaarde geschriften.” Hij uitte de wens in
leven te blijven wanneer hij zijn profeetschap zou
verkondigen. Hij zou hem dan met al zijn kracht bij
staan en zelfs zijn leven in dienst van hem stellen.
Daarna stapte Nasṭūra naar de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, en betoonde hem eer door zijn
hoofd en voeten te kussen, waarbij hij zei: “Ik heb
mijn geloof in u gesteld en getuig dat u de Profeet
bent die in de hemelse boeken is aangekondigd.”
De Gezant van Allah, vrede zij met hem, verkocht
al de handelswaar en kocht andere goederen
in. Tijdens de verkoop raakte hij in een verhitte
discussie verwikkeld met een klant, die hem vroeg
te zweren bij de afgoden Lāt en ʿUzā. De Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, antwoordde
vastberaden: ‘Ik zal nooit bij hun naam zweren! Er
is niets anders dat ik meer hekel dan die beelden.’
De man die de vastberadenheid van Allah’s Gezant,
vrede zij met hem, zag, veranderde van gedachten
over het zweren bij Lat en ʿUzā. Hij sloot de koop af
volgens de voorwaarde van Allah’s Gezant, vrede zij
met hem.
Nadat de Gezant van Allah, vrede zij met hem, was
vertrokken, stapte de man op Maysarah af en vroeg
opgewonden: ‘Wie is deze man die niet zweert bij
Lat en ʿUzā? Kent u deze man?’ Vervolgens zei hij,
alvorens Maysarah kon antwoorden: ‘Wijk niet van
zijn zijde af! Hij is ongetwijfeld een profeet.’ Nadat
iedereen zijn koopwaar had verkocht, vertrok
de karavaan weer terug naar Mekka. De Profeet
van Allah, vrede zij met hem, had een geslaagde
handelsreis achter de rug, want hij had dubbel
zoveel winst geboekt. Bovendien kreeg hij meer
uitbetaald dan het bedrag dat Vrouwe Khadija met
hem had afgesproken.
38 Het Rechte Pad College |LES 9
-
De tweede reis naar Groot-Syrië en Nestor de Monnik 

===== PAGE 39 =====

LES 10
Geloofsleer
Het in leven zijn van een profeet
Profeten leven in hun graven, net zoals ze op de
wereld hebben geleefd. Volgens de belofte van Allah
hebben ze voor een moment de dood ondervonden
en zijn vervolgens weer tot leven gewekt. Het leven
van de profeten na de dood is zelfs beter dan dat
van de martelaren.
De kennis van een profeet
GELOOFSARTIKEL 18
Allah heeft Zijn profeten ingelicht over het
verborgene (ghayb). Elke plek in de hemel en op
aarde is in het zicht van de profeten. Deze kennis is
hen door Allah geschonken. Niemand heeft Allah
kennis geschonken. Allah’s kennis is inherent aan
Zijn wezen. Nu het verschil tussen Allah’s kennis en
die van Zijn profeten duidelijk is, beseffen we dat het
geen polytheïsme (shirk) is om te geloven dat Allah
Zijn profeten en gezanten kennis van het verborgene
heeft gegeven. Het is juist een teken van īmān om dit
te geloven, zoals de verzen uit de Koran en Ḥadīth dit
aantonen.
GELOOFSARTIKEL 19
Geen volgeling kan in onthouding (ascese),
godsvrucht, gehoorzaamheid en aanbidding een
profeet overtreffen. Profeten zijn zowel tijdens het
slapen als het waken constant in gedachten bij Allah.
GELOOFSARTIKEL 20
Het is niet toegestaan om het aantal profeten vast te
stellen; alleen Allah kent hun exacte aantal.
Geloofspraktijk
Onderwassing (istindjā)
Onderwassing, bekend als istindjā in het Arabisch, is
een praktijk binnen de islam die betrekking heeft op
de persoonlijke hygiëne na het gebruik van het toilet.
Het doel van istindjā is het reinigen van de voorste en
achterste privédelen met water na het urineren of de
ontlasting.
25. Hoe moet je de istindjā doen?
Na het urineren:
Dep de urine af met een schoon doekje of
toiletpapier. Mocht je dit niet tot je beschikking
hebben dan kan je zuivere aarde, kiezelstenen of
iets dergelijks gebruiken;
Was jezelf daarna schoon met water.
Na het ontlasten:
Veeg jezelf af met toiletpapier en als je dat niet
tot je beschikking hebt dan kan je zuivere aarde,
kiezelstenen, drie, vijf of zeven aardklompjes of
iets dergelijks gebruiken;
Was jezelf vervolgens schoon met water.
26. Welke hand moet je gebruiken om jezelf te
reinigen?
Gebruik je linkerhand voor het reinigen met
toiletpapier en water.
27. Met welke dingen is het niet toegestaan om de
istindjā te doen?
Het is niet toegestaan om istinjā te verrichten
met eten, botten, mest, ontlasting, steenkool en
dierenvoer.
28. Op welke plaatsen is het niet toegestaan om te
plassen en te poepen?
Het is niet toegestaan om te plassen of te poepen op
de volgende plaatsen:
LES 10
-
Het in leven zijn van een profeet | Het Rechte Pad College39

===== PAGE 40 =====

Aan de rand van een put, vijver of bron.In het
water, ook niet als het stromend water is.
Aan een kade of kaai.
Onder een vruchtboom.
Op een akker waar gewassen zijn.
Op schaduwrijke plaatsen waar mensen
komen en gaan.
Naast een moskee of gebedsterrein.
Op een begraafplaats.
Op de weg.
Op een plaats waar dieren worden
vastgebonden, zoals een parkeerplaats.
Op een plaats waar de wuḍū of ghusl wordt
verricht.
29. In welke richting moet je zitten tijdens het
poepen of plassen?
Tijdens het ontlasten of urineren moet je
vermijden om met je voor- of achterzijde in de
richting van de Qiblah te zitten.
(Bukhārī)
In Nederland kun je het beste zitten in de
richting van het noordoosten of zuidwesten.
40 Het Rechte Pad College |LES 10
-
Onderwassing (istindjā)

===== PAGE 41 =====

Biografie van de profeet
Het huwelijk van de Profeet Mohammed
met Vrouwe Khadija ﷺ
Vrouwe Khadīja was, naast rijk en welvarend, ook
een fatsoenlijke en kuise vrouw. Vanwege haar
zedigheid noemden de Mekkanen haar Ṭāhira
(schone vrouw). Vrouwe Khadīja was eerder twee
keer getrouwd geweest en beide keren weduwe
geworden. De grote leiders van de Quraish-stam
verlangden ernaar met haar te trouwen, maar
zij wees alle huwelijksaanzoeken af. Echter, haar
hart ging uit naar de Profeet Mohammed, vrede zij
met hem, vanwege zijn oprechtheid, integriteit en
fatsoenlijkheid. Ze was destijds veertig jaar oud.
Vrouwe Khadīja wachtte op de terugkeer van de
handelskaravaan uit Shām. Ze keek vanaf het
dak van haar huis toe hoe de karavaan Mekka
binnenkwam. Het leek alsof engelen de Gezant
van Allah, vrede zij met hem, tegen de felle zon
beschermden. Dit bijzondere uitzicht baande een
weg naar haar hart. Geraakt door genegenheid en
liefde bleef ze naar dit prachtige uitzicht kijken.
Enkele dagen later sprak ze hierover met Maysarah,
die haar vertelde dat hij gedurende de hele reis
wonderbaarlijke dingen had waargenomen. Hij sprak
ook over de monnik Nasṭūra en de liefde en affectie
die hij voor hem koesterde.
Hoewel Vrouwe Khadīja vele huwelijksaanzoeken
van de elite had afgewezen en zich had
voorgenomen op haar veertigste niet voor de derde
keer te trouwen, nam haar liefde en waardering voor
de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, toe na het
horen van Maysarah’s verhalen.
Dit leidde ertoe dat ze met hem wilde trouwen. Ze
stuurde een huwelijksaanzoek naar de Gezant van
Allah, vrede zij met hem. Vrouwe Khadīja deelde eens
met de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, de
reden waarom ze met hem wilde trouwen: “Waarlijk,
ik werd tot u aangetrokken door uw fatsoenlijkheid
en uw integriteit.” zei ze. De Gezant van Allah, vrede
zij met hem, besprak het huwelijksaanzoek met zijn
oom Abū Ṭālib en de ouderlingen van zijn familie.
Wie zou het huwelijksaanzoek van een kuise,
fatsoenlijke, intelligente en welvarende vrouw als
Khadīja afwijzen? Alle familieleden stemden met veel
blijdschap in met het huwelijksaanzoek. Zo werd de
datum van het huwelijk vastgesteld.
In de bruidstoet van de Profeet Mohammed, vrede zij
met hem, vertrokken Abū Ṭālib, de eerbiedwaardige
Ḥamza, Abū Bakr, de ooms van vaderszijde, andere
nobellieden en leiders van Banū Hāshim en Muḍar
naar het huis van Vrouwe Khadīja. Daar werd het
huwelijk heel eenvoudig voltrokken. Abū Ṭālib las
een uiterst welbespraakte huwelijksrede voor. De
bruidsschat werd vastgesteld op vijfhonderd dirham.
Het huwelijk van Vrouwe Khadīja met de Gezant
van Allah, vrede zij met hem, werd voltrokken. De
Profeet Mohammed was nu een getrouwde man.
Het huwelijk duurde 25 jaar tot het overlijden van
Vrouwe Khadīja.
De Gezant van Allah, vrede zij met hem, nam tijdens
haar leven geen andere vrouw. Met uitzondering
van zijn zoon Ibrāhīm, zijn al zijn kinderen geboren
uit het huwelijk met Vrouwe Khadīja. Ibrāhīm werd
namelijk geboren uit de vrucht van Vrouwe Māryah
al-Qibtiyyah.
Vrouwe Khadīja wijdde haar leven aan de Gezant
van Allah, vrede zij met hem. Ze bezorgde hem
nooit enige verdriet of teleurstelling. De profeet
Mohammed, vrede zij met hem, hield ook erg veel
van haar en bleef haar zijn hele leven lang gedenken.
LES 10
-
Het huwelijk van de Profeet Mohammed ﷺ met Vrouwe Khadija | Het Rechte Pad College41

===== PAGE 42 =====

LES 11
Geloofsleer Geloofspraktijk
De rangen van profeten
De Profeet Adam, vrede zij met hem, is de eerste
mens. Voor zijn tijd bestonden er geen mensen.
Alle mensen stammen van hem af. Hij is eveneens
de eerste profeet. Allah schiep hem zonder
vader en moeder en benoemde hem tot Zijn
vertegenwoordiger (kalief) en onderwees hem de
namen van alle dingen. Allah gebood de engelen
om zich neer te buigen voor Adam. Alle engelen
gehoorzaamden, behalve Iblīs (Satan), die weigerde
en werd daardoor eeuwig vervloekt en verbannen.
Vanaf de Profeet Adam tot aan de Profeet
Moḥammed, de Gezant van Allah -vrede zij met hen-
zijn er vele profeten gezonden. Profeten zoals Nūḥ
(Noah), Ibrāhīm (Abraham), Mūsā (Mozes) en ʿIsā
(Jezus) -vrede zij met hen allen- en naast hen vele
duizenden andere profeten.
De eerdergenoemde vier profeten waren zowel
gezant als profeet. De laatste Gezant en Profeet was
de beste van de schepping, de gids voor iedereen,
de geliefde van Allah, onze Meester Moḥammed
de Uitverkorene (Muṣtafā), vrede zij met hem. Na
hem is er geen profeet meer gekomen en zal er
ook geen profeet meer komen. Iemand die na zijn
tijd of tijdens zijn leven iemand anders als profeet
accepteert, of gelooft dat het verkrijgen van het
profeetschap mogelijk is, vervalt in ongeloof.
onreinheden
Onreinheden (najāsah)
In de context van de Sharia zijn er specifieke
richtlijnen voor het omgaan met onreinheden
(najāsah). Deze richtlijnen zijn essentieel voor het
handhaven van persoonlijke reinheid (ṭahārah) en
zijn vooral belangrijk voor het verrichten van het
gebed en andere vormen van aanbidding die rituele
zuiverheid vereisen.
30. Hoeveel soorten onreinheid zijn er?
Er zijn twee soorten onreinheden:
1. De zware vorm van onreinheid (al-najāsat al-
mughallaẓah).
2. De lichte vorm van onreinheid (al-najāsat al-
mughaffafah).
31. Welke zaken behoren tot de zware vorm van
onreinheid?
Tot de zware vorm van onreinheid behoren:
Stoffen die door het lichaam worden
uitgescheiden en die de wuḍū en ghusl
verbreken, zoals ontlasting, urine,
bloeduitvloeisel, pus, een mondvol braaksel, enz.
De mest en urine van viervoeters die ḥarām zijn
om te eten, zoals honden, leeuwen, vossen,
katten, muizen, ezels, muildieren, olifanten,
varkens, enz.
Paardenmest en de mest van viervoeters die
ḥalāl zijn om te eten, zoals buffels, koeien, geiten
en kamelen.
Het speeksel van alle wilde viervoeters.
De urine van alle zuigelingen, ongeacht het
geslacht.
Verschillende vormen van
42 Het Rechte Pad College |LES 11
-
De rangen van profeten

===== PAGE 43 =====

32. Welke zaken behoren tot de lichte vorm van
onreinheid?
Tot de lichte vorm van onreinheid behoren:
Urine van dieren die ḥalāl zijn om te eten, zoals
koeien, stieren, buffels, schapen, geiten, enz.
Urine van paarden.
Poep van vogels die ḥarām zijn om te eten, zoals
adelaars, valken, haviken, buizerds, enz.
33. Wat is de regelgeving van de zware vorm van
onreinheid?
Als je in aanraking komt met een zware vorm van
onreinheid, is het verplicht (farḍ) deze te reinigen. De
ṣalāt is niet geldig zonder deze reiniging. Als
de onreinheid even groot is als een dirham, dan is
wassen noodzakelijk (wājib). Zonder deze reiniging is
de ṣalāt sterk afgekeurd (makrūh taḥrīmī) en
is het herhalen van de ṣalāt noodzakelijk. Als de
onreinheid kleiner is dan een dirham, is het reinigen
soenna. De ṣalāt is geldig zonder reiniging, maar dit
is in strijd met de soenna. In zo’n geval is het beter de
ṣalāt opnieuw te verrichten.
(Bahāre Sharīʿat)
34. Wat is de regelgeving van de lichte vorm van
onreinheid?
Als je in aanraking komt met minder dan ¼ deel van
de lichte vorm van onreinheid, zoals minder dan ¼
van je schootskleed, mouw of arm, dan is dat
acceptabel. Maar als je voor een volledig ¼ deel
bevuild bent, moet dit gereinigd worden, anders is
de ṣalāt ongeldig.
(Bahāre Sharīʿat)
35. Hoe vaak moet je je kleding wassen als deze in
aanraking is gekomen met onreinheid?
Er is geen vastgesteld aantal keren voor het reinigen
van iets met een vaste vorm, zoals ontlasting en
mest. Het belangrijkste is om de onreinheid te
verwijderen. Als dit in één keer kan, volstaat één
wasbeurt; als het vier of vijf keer moet, dan moet je
het ook zo vaak wassen. Echter, het is aanbevolen
om iets drie keer te wassen als het in minder dan drie
keer gereinigd kan worden.
Onreinheid veroorzaakt door iets vloeibaars is weer
schoon nadat je het drie keer hebt gewassen en met
volle kracht drie keer goed hebt uitgewrongen.
(Durr al Mukhtār, Bahāre Sharīʿat)
LES 11
-
Onreinheden (najāsah) | Het Rechte Pad College43

===== PAGE 44 =====

Biografie van de profeet
De bouw van de Ka’bah
Toen de Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
35 jaar oud was, veroorzaakte hevige regenval een
grote overstroming in het Heiligdom van de Ka’bah,
waardoor het gebouw volledig werd verwoest.
De Ka’bah, die oorspronkelijk gebouwd was door
de Profeet Ibrāhīm en de Profeet Ismāʿīl, was erg
verouderd. De Amalekieten, de stammen van de
Jurhum en Quṣay, en anderen hadden de Ka’bah in
hun eigen tijd allemaal gerenoveerd.
Omdat de Ka’bah in een dal lag, stroomde het
stuwende regenwater vanuit de bergen rechtstreeks
de vallei van Mekka binnen, waardoor het Heiligdom
vaak onder water stond. De Quraish bouwden
dammen om het Heiligdom te beschermen tegen
overstromingen, maar die braken elke keer door.
Daarom besloten ze de Ka’bah volledig opnieuw
te bouwen als een sterk en solide gebouw met een
verhoogde deur en een dak. Zo kwamen de Quraish
bijeen en begon ze de herbouw van de Ka’bah.
De Profeet Mohammed, vrede zij met hem, nam ook
deel aan de bouw. Schouder aan schouder met de
leiders van de Quraish raapte hij stenen op en droeg
deze heen en weer voor de bouw. De stammen die
meehielpen, hadden elk hun deel van de Ka’bah
toegewezen gekregen om te bouwen. Toen het
moment aanbrak om de Ḥajr al-Aswad, oftewel de
Zwarte Steen, in de Ka’bah te plaatsen, ontstond er
een felle discussie onder de stammen. Alle stammen
wilden de Ḥajr al-Aswad in de Ka’bah bevestigen
vanwege het aanzien en respect dat dit met zich
meebracht.
Dagen gingen voorbij en de vierde dag van twist
en conflict was al verstreken. Het conflict liep uit
de hand en de stammen waren nu bereid om de
zwaarden te trekken. Banū ʿAbd al-Dār en Banū
ʿAdī waren zelfs bereid voor deze eer hun leven op
44 Het Rechte Pad College |LES 11
-
De bouw van de Ka’bah
het spel te zetten. Volgens een oud gebruik uit het
Jāhiliyyah-tijdperk, het tijdperk van onwetendheid,
doopten zij hun vingers in een kom met bloed en
likten die vervolgens af om zodoende kracht aan hun
erewoord toe te voegen.
Op de vijfde dag waren alle stammen van Arabië
samengekomen om het conflict op te lossen.
Een van de ouderen droeg een oplossing aan. Hij
zei: “De eerste persoon die morgenochtend het
Heiligdom betreedt, zal beslissen wat er moet
gebeuren.” Iedereen ging hiermee akkoord. Zo was
het dat de eerste persoon die ‘s ochtends vroeg
het Heiligdom betrad niemand minder was dan de
Profeet Mohammed, vrede zij met hem. De mensen
begonnen ‘al-Amīn, al-Amīn’, de betrouwbare, de
betrouwbare, te roepen zodra ze hem zagen. “Wij
zullen ons zeker bij zijn besluit neerleggen,” zeiden
ze.
De Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
besloot het volgende: hij vroeg alle stammen een
vertegenwoordiger vanuit hun eigen stam te kiezen.
Vervolgens spreidde hij zijn omslagdoek op de grond
uit en legde de Ḥajr al-Aswad, de Zwarte Steen, erop.
Hij vroeg toen aan alle vertegenwoordigers van de
betreffende stammen om de omslagdoek vast te
pakken. Zo tilde elke stamvertegenwoordiger de
heilige steen op. Toen de Zwarte Steen zijn plaats
naderde, nam de Profeet Mohammed, vrede zij met
hem, de steen in zijn handen en bevestigde deze
op zijn plaats in de Ka’bah. Op deze manier wist de
Gezant van Allah een groot bloedbad te voorkomen.
De bouw van de Ka’bah was nu compleet, maar door
een gebrek aan materialen besloot men een deel van
het oorspronkelijke ontwerp niet uit te voeren, wat
resulteerde in een kleiner bouwwerk. Het uitgesloten
deel werd bekend als de Ḥaṫīm, waar de regenpijp
van barmhartigheid, Mizāb al-Raḥmah, zich bevindt.

===== PAGE 45 =====

LES 12
Geloofsleer Geloofspraktijk
Een paar bijzonderheden van onze
Profeet
Voordat Allah het universum schiep, creëerde Hij
uit de gloed van Zijn licht, het licht van Sayyidunā
Moḥammed, vrede zij met hem. De profeten en
engelen, hemelen en aarde, de Zetel en de Troon,
en het hele universum zijn geschapen uit de
manifestatie van dat licht. Met uitzondering van
Zijn eigen perfecties, heeft Allah onze Profeet, vrede
zij met hem, alle volmaakte eigenschappen en
voortreffelijkheden toegekend.
Niemand in het universum kan qua voortreffelijkheid
aan onze Profeet, vrede zij met hem, meten. De
Profeet is de beste van de schepping en de absolute
gevolmachtigde van Allah. Het is voor iedereen
noodzakelijk hem te volgen. Allah heeft hem de
sleutels van al Zijn schatten gegeven. Allah is de
Schenker van alle wereldse en godsdienstige
zegeningen en de bedeler hiervan is Sayyidunā
Moḥammed, vrede zij met hem.
Allah heeft de Profeet Sayyidunā Moḥammed, vrede
zij met hem, begunstigd met de hemelreis (Miʾrāj).
Hij riep hem naar Zijn hemelse troon en liet hem Zijn
manifestatie zien. Hij liet hem Zijn toespraak horen
en liet hem het paradijs en de hel, de Zetel en de
Troon en al het andere zien. Dit alles gebeurde in een
klein deel van de nacht.
Op de Dag des Oordeels zal de profeet Sayyidunā
Moḥammed, vrede zij met hem, als eerste
bemiddelen. Hij zal bij Allah pleiten voor de mensen,
om hun zonden kwijt te schelden en hun rangen
te verhogen. Naast deze zijn er nog vele andere
bijzonderheden, die te veel zijn om op te noemen.
Menstruatie, kraamvloed en seksuele
onreinheid
In de Sharia worden menstruatie (ḥayḍ), kraamvloed
(nifās), en seksuele onreinheid (janābah) als
bijzondere staten van onreinheid beschouwd,
die speciale aandacht vereisen in termen van
persoonlijke reiniging en rituele zuiverheid.
36. Wat is menstruatie en kraamvloed?
Menstruatie (ḥayḍ) is het vaginale bloeduitvloeisel
dat gewoonlijk bij volwassen vrouwen voorkomt,
niet gerelateerd aan ziekte of bevalling. De minimale
duur van ḥayḍ is drie dagen en drie nachten, en
de maximale duur is tien dagen en tien nachten.
Bloeduitvloeisel dat korter dan drie dagen en drie
nachten of langer dan tien dagen en nachten duurt,
wordt beschouwd als metrorragie (istiḥāḍah).
Kraamvloed of lochia (nifās) is het vaginale
bloeduitvloeisel dat een vrouw na de bevalling
uitscheidt. Er is geen minimale duur vastgesteld,
maar de maximale periode is veertig dagen en
nachten. Bloeduitvloeisel na deze periode valt onder
metrorragie (istiḥāḍah).
37. Wat is de regelgeving van menstruatie en
kraamvloed?
Het is verboden (ḥaram) om te vasten en ṣalāt te
verrichten tijdens menstruatie en kraamvloed.
Vrouwen zijn gedurende deze periode ontheven van
de gebedsplicht en hoeven de gemiste gebeden niet
in te halen. Het is echter wel verplicht om gemiste
vastendagen later in te halen. Het is ook verboden
om de Koran te reciteren, ongeacht of dit uit het
hoofd of door ernaar te kijken gebeurt. Het aanraken
van de Koran is eveneens niet toegestaan, ongeacht
of dit de kaft, omkleding of kanttekeningen betreft.
Het aanraken van de Koran met vingertoppen of een
ander lichaamsdeel is ook verboden. Het aanraken
LES 12
-
Een paar bijzonderheden van onze Profeet | Het Rechte Pad College45

===== PAGE 46 =====

van een box waarin de Koran bewaard wordt, is
echter toegestaan.
(Bahāre Sharīʿat)
40. Mag een persoon voor wie de ghusl verplicht
is, de Koran onderwijzen?
Het is toegestaan om de Koran in een gebroken
recitatie te onderwijzen, waarbij de woorden met
tussenpozen worden gereciteerd.
(Bahāre Sharīʿat, enz.)
38. Wat is de regelgeving voor iemand die een
natte droom heeft gehad of voor wie de ghusl
verplicht is?
Voor iemand voor wie de ghusl vereist is, zijn het
verrichten van het gebed, het reciteren van de Koran
(zowel uit het hoofd als door ernaar te kijken), het
aanraken van de Koran en het binnengaan van de
gebedsruimte allemaal verboden (ḥarām).
(Bahāre Sharīʿat)
41. Mag een persoon zonder wuḍū de Koran
aanraken of lezen?
Het is verboden om zonder wuḍū de Koran aan te
raken. Het reciteren van de Koran zonder deze aan
te raken, dus door ernaar te kijken of uit het hoofd, is
echter toegestaan.
42. Mag een persoon zonder wuḍū een los deel
van de Koran aanraken?
Het is verboden om zonder wuḍū een los deel van de
Koran aan te raken.
39. Mag een persoon voor wie de ghusl verplicht
is, de moskee binnentreden?
Een persoon voor wie de ghusl verplicht is, mag
dat deel van de moskee dat tot de gebedsruimte
behoort niet betreden. Andere ruimtes binnen de
moskee, zoals het toilet, douchecabines en de wuḍū-
ruimte, mogen wel worden betreden. De voorwaarde
hierbij is dat men niet door de gebedsruimte hoeft te
lopen om deze ruimtes te bereiken.
46 Het Rechte Pad College |LES 12
-
Menstruatie, kraamvloed en seksuele onreinheid

===== PAGE 47 =====

Biografie van de profeet
De grot van Hira en de eerste
openbaring
Toen de Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
veertig jaar werd, begon hij zich steeds meer van
iedereen af te zonderen. Hij bracht het grootste
deel van zijn tijd door in aanbidding en meditatie.
Hij maakte zich ook steeds meer zorgen over de
verslechterende situatie in Arabië en hoe deze
opgelost kon worden.
Op ongeveer zes kilometer afstand in
noordoostelijke richting van Masjid al-Ḥarām, ligt
het 642 meter hoge gebergte van Noer. In deze berg
bevindt zich de grot Ḥirā. Vanuit de grot is de Heilige
Moskee en de Ka’bah duidelijk zichtbaar. De Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, ontving zijn eerste
openbaring in deze grot.
De openbaringen aan de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, begonnen met het zien van ware
dromen. Deze dromen kwamen uit, helder als het
ochtendlicht. Vervolgens wekte Allah in zijn hart
de liefde voor eenzaamheid. Met wat proviand op
zak, ging hij naar de grot Ḥirā om daar dagen achter
elkaar te bidden en te mediteren. Wanneer het eten
en drinken opraakten, keerde hij terug naar huis om
vervolgens weer met wat voedsel terug te keren.
Soms bracht zijn toegewijde echtgenote, Vrouwe
Khadīja, eten en drinken naar hem.
Op een bepaalde dag, toen de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, in de grot aan het mediteren was,
verscheen er plotseling een engel bij hem. Het was
de aartsengel Jibrīl, die eerder naar andere profeten
en gezanten openbaringen van Allah had gebracht.
De engel gebood hem om te lezen, waarop de
Gezant van Allah, vrede zij met hem, antwoordde: “Ik
ben geen lezer.” Vervolgens pakte de engel hem beet
en omhelsde hem stevig. Hij liet hem los en gebood
hem opnieuw te lezen. Wederom antwoordde de
Profeet Mohammed, vrede zij met hem, dat hij niet
kon lezen. De engel omhelsde hem opnieuw stevig,
net zoals eerder. Hij liet hem los en openbaarde hem
de volgende verzen:
1. 2. 3. 4. 5. Lees in de naam van Uw heer Die schiep.
Hij schiep de mens van een bloedklonter.
Lees en uw Heer is de Meest Edelmoedige.
Hij onderwees met de pen.
Hij onderwees de mens wat hij niet wist.
Nu begon de Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
de openbaring te lezen. Hierna vertrok de aartsengel
Jibrīl. Dit gebeurde op maandag 17 Ramaḍān en
op dat moment was de Profeet, vrede zij met hem,
veertig jaar oud. Hij keerde terug naar huis, rillend
over zijn hele lichaam.
Thuis aangekomen vroeg hij zijn vrouw om hem
met een deken te bedekken. Zijn toegewijde vrouw
bedekte hem met een deken. Na enige tijd, toen hij
weer tot rust was gekomen, vertelde hij haar over
de gebeurtenis in de grot. Hij vertelde haar dat hij
voor zijn leven vreesde. Zijn vrouw troostte hem en
LES 12
-
Menstruatie, kraamvloed en seksuele onreinheid | Het Rechte Pad College47

===== PAGE 48 =====

zei: “Bij Allah, dat zal nooit gebeuren. Allah
zal u nooit in de steek laten, want u bent
goed voor uw familieleden, spreekt altijd
de waarheid, steunt de hulpbehoevenden,
geeft aan de behoeftigen en bent gastvrij en
staat altijd aan de kant van de waarheid.”
Vervolgens nam ze hem mee naar
Waraqah bin Nawfal, haar neef van
vaderskant. Waraqah bin Nawfal was een
gerespecteerde geleerde van de hemelse
boeken en geschriften.
Hij was bejaard en blind. Vrouwe Khadīja
vroeg hem om naar haar man te luisteren.
Waraqah richtte zich tot de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, en vroeg
hem zijn verhaal te vertellen. De Profeet,
vrede zij met hem, vertelde over alles
wat hem in de grot Ḥirā was overkomen.
Waraqah bin Nawfal luisterde aandachtig
naar alles wat hij hem vertelde.
“Als ik het zo hoor, dan is het dezelfde engel
die de profeet Mūsā (Mozes), vrede zij met
hem, had bezocht,” zei hij en vervolgde:
“Was ik maar jonger, wanneer uw volk u zal
verstoten. Ik zou u dan met alles wat ik heb
ondersteunen.” De Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, had aandachtig naar
Waraqah’s woorden geluisterd en vroeg:
“Zal mijn volk mij dan verstoten?” “Ja,”
antwoordde Waraqah, “en u bent hierin niet
de enige. Dit is alle profeten overkomen,
omdat de mensen hun altijd vijandig gezind
waren.”
48 Het Rechte Pad College |LES 12
-
Menstruatie, kraamvloed en seksuele onreinheid

===== PAGE 49 =====

LES 13
Geloofsleer Geloofspraktijk
Een aspect van de Profeet als lichtzinnig
beschouwen
GELOOFSARTIKEL 21
Een persoon die een uitspraak, handeling, daad of
toestand van Sayyidunā Moḥammed, vrede zij met
hem, als onwaardig beschouwt, vervalt in ongeloof.
Wonderen
Een wonderbaarlijke handeling van een profeet,
bedoeld om zijn profetische zending te bewijzen,
die normaliter onmogelijk is en radeloosheid
veroorzaakt bij de ontkenners, wordt een muʾjizah
genoemd.
Voorbeelden hiervan zijn het tot leven wekken
van de doden of met een vingerbeweging de
maan in tweeën splitsen. Wanneer een dergelijke
buitengewone daad zich manifesteert door een
heilige, dan spreken we van een karāmah, terwijl
deze handeling istidrāj wordt genoemd wanneer het
wordt verricht door een bedrieger of ongelovige. Men
wordt stellig overtuigd van de oprechtheid van een
profeet bij het zien van een muʾjizah. Via zijn handen
hebben zich immers tekenen van de Almachtige
gemanifesteerd die bij iedereen voor radeloosheid
en verbazing hebben gezorgd.
Dit dwingt mensen om te erkennen dat hij door Allah
is gestuurd. Een bedrieger die aanspraak maakt
op het profeetschap zal nooit in staat zijn om een
muʾjizah te tonen. Allah schenkt nooit een muʾjizah
aan leugenaars, anders zou er geen onderscheid
gemaakt kunnen worden tussen de oprechte en de
bedrieger.
Gebedsvoorschriften
De tijden van de ṣalāt
43. Hoeveel gebeden zijn verplicht gedurende een
dag en een nacht?
Gedurende een dag en een nacht zijn vijf gebeden
verplicht. De vijf verplichte gebeden zijn:
1. Het Fajr-gebed (het ochtendgebed);
2. Het Ẓuhr-gebed (het middaggebed);
3. Het ʿAṣr-gebed (het namiddaggebed);
4. Het Maghrib-gebed (het avondgebed);
5. Het ʿIshā-gebed (het nachtgebed).
44. Wat is het tijdstip van het Fajr-gebed?
Het Fajr-gebed kan worden verricht vanaf de
ochtendschemering (al-ṣubḥ al-ṣādiq) tot
zonsopgang. Het is aanbevolen om het Fajr-gebed
uit te stellen tot het licht buiten flink is uitgezaaid.
45. Wat is het tijdstip van het Ẓuhr-gebed?
Het Ẓuhr-gebed kan worden verricht vanaf de zawāl
(het moment dat de zon haar hoogste punt heeft
bereikt) tot het moment dat de schaduw van elk
voorwerp de dubbele lengte heeft bereikt, exclusief
de eigen schaduw. In de winter is het aanbevolen om
het Ẓuhr-gebed eerder te verrichten, terwijl het in de
zomer beter is om het wat later te verrichten.
46. Wat is de tijd van het ʿAṣr-gebed?
Het ʿAṣr-gebed kan worden verricht zodra het Ẓuhr-
gebed is afgelopen en duurt tot zonsondergang. Het
is altijd aanbevolen om het ʿAṣr-gebed wat later te
verrichten, maar het mag niet worden uitgesteld tot
het moment dat de zon geel kleurt.
LES 13
-
Een aspect van de Profeet als lichtzinnig beschouwen | Het Rechte Pad College49

===== PAGE 50 =====

47. Wat is het tijdstip van het Maghrib-
gebed?
Het Maghrib-gebed begint direct na
zonsondergang en duurt tot het einde van
de avondschemering. Het is aanbevolen om
het Maghrib-gebed direct na zonsondergang
te verrichten en het is ongewenst om dit uit
te stellen.
48. Wat is het tijdstip van het ʿIshā-gebed?
Het ʿIshā-gebed kan worden verricht na
de astronomische avondschemering en
duurt tot het begin van de astronomische
ochtendschemering. Het is aanbevolen
om het ʿIshā-gebed uit te stellen tot een
derde deel van de nacht. Het is toegestaan
(mubāḥ) om het uit te stellen tot de ware
middernacht. Het uitstellen van het gebed
tot na een groot deel van de nacht is echter
makrūh (afgekeurd), omdat het gebed dan
in een kleiner groepsverband kan worden
uitgevoerd.
50 Het Rechte Pad College |LES 13
-
De tijden van de ṣalāt

===== PAGE 51 =====

Biografie van de profeet
Het verkondigen van de islam
Na de eerste openbaring bleef het een tijd lang stil.
De Profeet Mohammed, vrede zij met hem, wachtte
echter met smart op de volgende openbaring. En
toen, op een zekere dag, ontving hij de volgende
openbaring van zijn Heer.
1. O, in het kleed omhulde.
2. Sta op en waarschuw.
3. En verkondig de grootheid van uw Heer.
4. En reinig uw kleding.
5. En blijf verre van afgoden.
Destijds was heel Arabië omgeven door afgoderij.
In zo’n milieu was het dus ontzettend moeilijk om
de islam openlijk te verkondigen. Om deze reden
verkondigde de Profeet van Allah, vrede zij met hem,
de islam niet in het openbaar, maar deed hij dat in
huiselijke kringen. Zo langzaamaan bekeerden vele
mensen zich tot de islam. Van de mannen was Abū
Bakr de eerste die moslim werd. Van de vrouwen was
dat Khadīja. Het eerste kind dat moslim werd was ʿAlī
bin Abī Ṭālib en van de slaven was dat Zayd bin al-
Ḥāritha. Destijds hadden ook Bilāl en Vrouwe Umm
Ayman de islam geaccepteerd.
Drie jaar lang werd de islam op deze manier
verkondigd. Mondjesmaat begon de islam steeds
bekender te worden. De mensen die geen heil zagen
in de afgoden en beeldendienst en zochten naar de
waarheid, begonnen zich tot de islam te bekeren. De
mensen echter die liefde voor de afgoden hadden en
met beeldendienst doordrenkt waren, hadden geen
oor voor de islam. Zo langzaamaan ontstond er een
grote groep moslims. Nu gebood Allah zijn Gezant,
vrede zij met hem, om met de islam in het openbaar
te treden.
Onder de Mekkanen was er een gebruik om vanaf
de heuvel van Ṣafā de mensen bijeen te roepen. Zo
klom ook de Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
op de heuvel van Ṣafā en riep de mensen bijeen. De
mensen van Mekka verzamelden zich allemaal op
het plein om te luisteren naar wat hij te zeggen had.
De Gezant van Allah, vrede zij met hem, riep toen het
volgende: “O mensen! Als ik u vertel dat achter deze
heuvel een geweldig leger is dat u wil aanvallen, zult
u mij dan geloven?” De mensen antwoordden dat
ze hem zeker zouden geloven, want ze hebben hem
nooit een leugen horen vertellen en dat hij altijd
de waarheid heeft gesproken. Hierna zei de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem: “O mensen! Ik ben
de Gezant van Allah! Geloof in mij, en als u dat niet
doet, is de straf van Allah onontkoombaar.”
De Mekkanen explodeerden van woede nadat
ze dit gehoord hadden en zeiden: “Heb jij ons
hierom geroepen? De mensen die jou eerder ‘de
betrouwbare’ noemden, zullen jou nu voor gek
verklaren.” Het gekibbel en gejouw van de Mekkanen
ging een tijdje door. Het hoogtepunt van dit alles
was de lading boze woorden die zijn eigen oom
Abū Lahab op hem afvuurde. De Profeet van Allah,
vrede zij met hem, bleef rustig en kalm. Hij trok
zich niets aan van de boze woorden en bleef de
mensen naar de islam uitnodigen. Iedereen had nu
kennisgenomen van het geloof van Mohammed,
vrede zij met hem. De vrienden bekeerden zich,
en de vijanden bleven gebeten toekijken hoe
standvastig Mohammed, de zoon van ʿAbdullāh,
vrede zij met hem, zijn geloof verkondigde.
De heidenen van Mekka gingen daarom met hun
klachten naar zijn vriendelijke oom Abū Ṭālib. “O
leider van de Quraish! Ziet u niet hoe uw neefje
kwaadspreekt over onze goden en hoe hij de
mensen laat afstappen van ons voorouderlijke
LES 13
-
De tijden van de ṣalāt | Het Rechte Pad College51

===== PAGE 52 =====

geloof?” zeiden ze geërgerd. “Praat met hem
of draag hem aan ons over. Wij weten dan wel
raad met hem.”
Nadat de heidense Mekkanen waren
vertrokken, riep Abū Ṭālib zijn neefje bij zich.
‘O mijn neefje! Hou rekening met mijn oude
dagen en heb genade met mij. Belast mij niet
met zware lasten en stop met het slechtpraten
over de afgoden.’ De Gezant van Allah, vrede zij
met hem, antwoordde: ‘O mijn oom! Zelfs als
die mensen de maan in mijn ene hand leggen
en de zon in mijn andere hand, zal ik niet
stoppen met het verkondigen van de islam.
Ook al kost het mijn leven.’
Het hart van Abū Ṭālib begon te huilen na
het horen van de emotionele woorden van
zijn lieftallige neefje. ‘Het is goed,’ zei hij. “Je
bent vrij om te doen wat je wil. Zolang ik leef,
kan niemand je ook maar één haar krenken.”
De woorden van zijn oom hadden een
bemoedigende uitwerking op hem. De Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, begon nu
met nog veel meer passie en gedrevenheid de
islam uit te dragen.
De Quraish keek radeloos toe hoe de mensen
het voorouderlijke geloof inruilden voor het
geloof van Mohammed, vrede zij met hem.
Ze probeerden hem om te kopen met hoge
posten en rijkdommen, maar de Gezant van
Allah, vrede zij met hem, bleef de mensen
standvastig naar de islam uitnodigen. Ze
begrepen al snel dat ze hem niet konden
tegenhouden of omkopen. Nu was het tijd om
dit probleem harder aan te pakken.
52 Het Rechte Pad College |LES 13
-
De tijden van de ṣalāt

===== PAGE 53 =====

LES 14
Geloofsleer Geloofspraktijk
De boeken van Allah
GELOOFSARTIKEL 22
Allah heeft Zijn Woord aan Zijn gezanten
geopenbaard. Aan Profeet Mūsā (Mozes) werd de
Tawrāt (Thora) gegeven. Aan Profeet Dāwūd (David)
werden de Zabūr (Psalmen) gestuurd. Aan Profeet
ʿIsā (Jezus) werd de Indjīl (Evangelie) geopenbaard,
en aan andere profeten werden verschillende
geschriften gezonden. Volgers van deze profeten
hebben aanpassingen gemaakt in deze woorden van
Allah door toevoegingen of weglatingen. Aan Profeet
Moḥammed, vrede zij met hem, werd de Koran
geopenbaard.
De Koran staat alleen in zijn soort. Niemand is in
staat om iets gelijkwaardigs te vervaardigen, zelfs
niet als de hele mensheid zou samenwerken. De
Koran bevat kennis over alles en licht alle zaken toe.
Meer dan ruim dertien eeuwen na de openbaring
ervan, blijft de Koran exact zoals hij is geopenbaard,
onveranderd en dit zal altijd zo blijven. Geen tijdperk
kan ook maar één letter ervan veranderen. Wie
gelooft dat er delen van de Koran zijn weggelaten
of toegevoegd, of dat de authentieke Koran bij de
verborgen imam (al-imam al-Ghā’ib) is, vervalt in
ongeloof (kāfir). De Koran zoals wij die kennen is de
ware Koran. Het is voor iedereen een verplichting
om in deze (huidige) Koran te geloven. Na deze
openbaring zal er geen nieuwe profeet meer komen,
noch een ander boek van Allah. Wie dit betwist,
vervalt eveneens in ongeloof.
De afgekeurde tijdstippen van de ṣalāt
Binnen de Sharia zijn er specifieke tijdstippen
gedurende de dag waarop het verrichten van
gebeden afgekeurd (makrūh) is.
49. Zijn er tijdstippen gedurende de dag waarop
je geen ṣalāt mag bidden?
Ja, het is niet toegestaan om welke ṣalāt dan ook te
bidden tijdens zonsopkomst, zonsondergang en de
islamitische ware middag. Als je de actuele ʿAṣr ṣalāt
nog niet hebt gebeden, kun je deze echter nog wel
bidden tijdens zonsondergang. Het is echter een
grote zonde om de ṣalāt tot dit tijdstip uit te stellen.
(Bahāre Sharīʿat)
50. Tot hoe lang na zonsopkomst mag je geen
ṣalāt bidden?
Vanaf het moment waarop de rand van de
zonneschijf verschijnt tot het moment waarop het
zicht verslapt als je ernaar kijkt. Dit duurt ongeveer
twintig minuten.
(al-Fatāwā al-Riḍawiyyah, Bahāre Sharīʿat)
51. Tot hoe lang nadat de zon begint te zakken
mag je geen ṣalāt bidden?
Vanaf het moment dat je gemakkelijk naar de zon
kunt kijken tot zonsondergang is het niet toegestaan
om ṣalāt te verrichten. Dit duurt ongeveer twintig
minuten.
52. Tot hoe lang tijdens de islamitische middag
mag je geen ṣalāt bidden?
Tijdens de islamitische middag mag je geen ṣalāt
bidden, en dit duurt ongeveer veertig tot vijftig
minuten.
(al-Fatāwā al-Riḍawiyyah)
LES 14
-
De boeken van Allah | Het Rechte Pad College53

===== PAGE 54 =====

53. Mag je tijdens de ongewenste tijdstippen het
begrafenisgebed bidden?
Wanneer een overledene tijdens de verboden tijdstippen
wordt binnengebracht, is het niet ongewenst om het
begrafenisgebed te bidden. Het is alleen ongewenst als de
overledene al voor het ongewenste tijdstip was opgebaard
en het bidden tot na het begin van de verboden tijdstippen is
uitgesteld.
54. Mag je tijdens de ongewenste tijdstippen de Koran
reciteren?
Hoewel het beter is om tijdens deze tijdstippen geen Koran
te reciteren, kan het geen kwaad om de Koran tijdens deze
tijdstippen te reciteren.
54 Het Rechte Pad College |LES 14
-
De afgekeurde tijdstippen van de ṣalāt

===== PAGE 55 =====

Biografie van de profeet
De pesterijen van de Quraish
Tot ergernis van de Quraish werd de islam met
de dag steeds groter. Ze begonnen de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, op allerlei mogelijke
manieren te pesten en te ontmoedigen. Soms
stuurden ze kleine straatschoffies achter hem aan
die hem uitscholden, terwijl ze steentjes naar hem
gooiden, en soms zaaiden ze stekels in zijn weg en
smeten ze afval naar hem.
Op een zekere dag was hij aan het bidden bij de
Ka’bah, terwijl een groep afgodendienaren van de
Quraish op het plein zaten. Vanuit de groep keek
Abū Jahl geërgerd toe hoe de Profeet van Allah,
vrede zij met hem, aan het bidden was. “Wie durft
de darmen van een kameel over zijn nek heen te
leggen?” zei hij spottend tegen de groep. ʿUqbah bin
Abī Muʿayṭ stond op, haalde ergens kamelendarmen
vandaan, en legde die vervolgens over de nek
van Allah’s Gezant, vrede zij met hem, terwijl hij
de grondbuiging aan het doen was. Zo bleven de
darmen erg lang over de nek van Allah’s Gezant,
vrede zij met hem, hangen.
Ondertussen gierden de Quraish het uit van het
lachen. Ze genoten met volle teugen van het
aanzicht. Iemand zag dit alles gebeuren en haastte
zich naar het huis van Allah’s Gezant, vrede zij met
hem. Zo kreeg de kleine Vrouwe Fāṭima dit te horen.
Ze snelde zich naar haar vader toe en haalde de
darmen van zijn nek weg, terwijl ze boze woorden
naar de Quraish riep.
Het bleef niet bij die eerste keer dat ʿUqbah bin
Abī Muʿayṭ narigheid uithaalde met de Profeet van
Allah, vrede zij met hem. Op een dag zag hij zijn
kans schoon om hem te wurgen door een strop
om zijn nek te doen, terwijl hij aan het bidden
was. Toen Abū Bakr dit alles zag gebeuren, rende
hij naar Allah’s Gezant, vrede zij met hem, toe en
duwde de steenhartige heidense persoon weg,
terwijl hij zei: “Wil je zo’n man doden die alleen
maar zegt dat zijn God Allah is?” De Quraish viel
de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, op vele
verschrikkelijke manieren lastig. Maar de Profeet,
vrede zij met hem, doorstond alle ontberingen van
de Quraish. Dat deed hij voor Allah en de islam.
Het was niet alleen de Gezant van Allah, vrede zij
met hem, die werd gepijnigd en gepest, maar ook de
arme zielen die zich tot de islam hadden bekeerd.
Ze ondergingen lijfstraffen en werden gemarteld.
Ze lieten hen liggen op een bed van hete kolen of
op heet zand, terwijl ze een groot rotsblok op hun
borst legden. Soms werden ze in een mat gewikkeld,
terwijl ze gedwongen werden om rook van het
vuur in te ademen, of ze werden gebrandmerkt
met loeiend heet ijzer. Zo werden de eerste groep
moslims door de heidenen van Mekka bestraft.
Bilāl was de slaaf van Umayyah bin Khalaf. Hij
had zich onlangs tot de islam bekeerd. De wrede
Umayyah bond een touw om zijn nek en liet hem
door zijn handlangers door de straten en markten
van Mekka slepen, terwijl ze hem met stokslagen
mishandelden. In de middag lieten ze hem onder de
felle zon op het hete zand liggen. Ze plaatsten een
groot blok op zijn borst, waardoor Bilāl begon te
kermen van de pijn. Maar toch bleef hij steeds maar
roepen ‘Aḥad! Aḥad!’ ‘Allāh is één! Allāh is één!’
ʿAmmār bin Yāsir werd ook mishandeld. Ook hij werd
op het hete zand van de woestijn gelegd, terwijl de
Quraish hem begonnen te schoppen en te slaan.
Hierdoor verloor hij zijn bewustzijn. Zijn moeder,
de eerste martelaarster van de islam, Sumayyah,
had zich ook tot de islam bekeerd. Zij werd
vastgebonden en werd door Abū Jahl met een dolk
LES 14
-
De pesterijen van de Quraish | Het Rechte Pad College55

===== PAGE 56 =====

in haar buik gestoken.
Abū Fukayha was de slaaf van Ṣafwān bin Umayyah.
Hij was samen met Bilāl moslim geworden. Toen
Ṣafwān hoorde dat zijn slaaf was bekeerd, bond hij
een touw om zijn nek om hem ook door de straten
en markten te slepen. Ook liet hij hem op het hete
zand liggen, terwijl een groot rotsblok op zijn borst
werd gelegd. Op een zekere dag, terwijl hij hem op
de grond sleepte, zag Ṣafwān een grote mestkever
op de weg liggen en zei: ‘Dat is jouw god!’ Abū
Fukayha werd erg boos en riep: “O heidens zoon!
Hou je tong in bedwang! Mijn God en jouw God is
één God!” Toen Ṣafwān dit hoorde, begon hij hem in
woede te wurgen, waardoor hij bewusteloos raakte.
De bekeerde slavinnen moesten ook verschrikkelijke
lijfstraffen ondergaan. Labīnah, Zinnīrah, Nahdiyyah
en ʿUnays werden ook op gruwelijke wijze
mishandeld.
zuur gemaakt. Ze werden gepest en geplaagd door
hun familie en huisgenoten. ʿUthmān bin ʿAffān werd
door zijn eigen vaderlijke oom in elkaar geslagen
toen hij zich tot de islam had bekeerd. Ook hij moest
de harde ontberingen doorstaan, maar desondanks
bleef hij standvastig in zijn geloof.
Deze eerste moslims werden gepest, ontmoedigd
en wreed mishandeld in de hoop dat ze de islam
zouden verlaten. Desalniettemin hielden ze vast
aan hun geloof. In hun verdriet zochten ze troost
bij de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, die
hen verzekerde dat zij niet moesten vrezen. Hij
herinnerde hen eraan dat ook de volgelingen van
eerdere profeten soortgelijke beproevingen hadden
doorstaan. Hij beloofde dat er een tijd zou komen
waarin de moslims zouden zegevieren.
Het waren niet alleen maar de armen en slaven die
het erg te verduren kregen. Ook de welgestelde en
rijkere bekeerde Mekkanen werden het leven erg
56 Het Rechte Pad College |LES 14
-
De pesterijen van de Quraish

===== PAGE 57 =====

LES 15
Geloofsleer
De engelen en djinns
GELOOFSARTIKEL 23
Engelen zijn geschapen uit licht. Ze hebben de
kracht van Allah gekregen om elke gewenste vorm
aan te nemen, of het nu de gestalte van een mens
is of iets anders. Engelen kunnen niets doen zonder
Allah’s bevel, hetzij per ongeluk of opzettelijk.
Engelen zijn vrij van zowel grote als kleine zonden.
GELOOFSARTIKEL 24
Allah heeft de engelen verschillende taken gegeven.
Sommige engelen zijn belast met het wegnemen van
de ziel uit het lichaam, anderen zijn verantwoordelijk
voor het laten regenen en weer anderen voor het
vormen van het kind in de baarmoeder. Er zijn
engelen die de daden van mensen opschrijven. Op
deze manier heeft elke engel zijn eigen specifieke
taak.
GELOOFSARTIKEL 25
Engelen zijn noch mannelijk, noch vrouwelijk. Het
is ongeloof (kufr) om te geloven dat ze pre-existent
zijn of scheppers. Wie dergelijke overtuigingen heeft,
vervalt in ongeloof (kufr).
GELOOFSARTIKEL 26
Elke vorm van disrespect voor een engel is ongeloof
(kufr). Sommige mensen noemen hun vijand of
een streng persoon ‘Malak al-Mawt’ (de engel des
doods). Dergelijke uitspraken zijn niet toegestaan en
naderen het ongeloof.
GELOOFSARTIKEL 27
Wie niet gelooft in het bestaan van engelen, of denkt
dat engelen niets meer zijn dan een manifestatie van
goede krachten, vervalt in ongeloof.
De Djinns
Djinns zijn geschapen uit vuur. Allah heeft sommige
djinns de macht gegeven om elke gewenste vorm
aan te nemen die ze willen. De ondeugende en
kwaadaardige djinn wordt Shayṭān genoemd.
Djinns zijn net als mensen. Ze zijn intelligent en
hebben een lichaam en ziel. Ze eten en drinken,
leven en sterven, en planten zich voort. Onder
de djinns bevinden zich ongelovigen, moslims,
soennieten, sektarische groeperingen en aanhangers
van allerlei geloofsovertuigingen en denominaties.
Er zijn meer ondeugende djinns dan mensen.
Het is ongeloof (kufr) om het bestaan van djinns
te ontkennen of om te geloven dat zij slechts
manifestaties van het kwaad zijn.
Geloofspraktijk
De adzān en de iqāmah
De adzān en de Iqāmah zijn twee belangrijke
oproepen binnen de Islam die moslims uitnodigen
tot het gebed (ṣalāt).
55. Is het geven van de adzān een verplichting of
soenna?
Het geven van de adzān is een essentiële soenna
(al-sunnat al-mu‘akkadah) voor de vijf dagelijkse
gebeden, wanneer ze in de moskee op het juiste
tijdstip voor de aanbevolen groepsgebeden worden
gehouden. De regelgeving hiervan staat gelijk
aan wājib (noodzakelijk). Als de adzān niet wordt
gegeven, zullen alle aanwezigen gezondigd hebben
.
(Fatāwā Qāḍīkhān, Durr al-Mukhtār, Radd al-Muḥtār)
56. Wanneer moet je de adzān geven?
De adzān moet worden gegeven nadat het tijdstip
LES 15
-
De engelen en djinns | Het Rechte Pad College57

===== PAGE 58 =====

van de ṣalāt is aangebroken. Als je het eerder hebt opgezegd,
moet je het herhalen zodra het tijdstip aanvangt.
57. Wordt de adzān, afgezien van de verplichte gebeden,
ook op andere tijdstippen gegeven?
Naast de farḍ-gebeden is het aanbevolen om de adzān op
andere momenten te geven, zoals:
In de oren van een pasgeboren baby;
In de oren van iemand die flauwgevallen is;
In de oren van iemand met een epilepsieaanval;
In de oren van een woest mens of dier;
Tijdens een vurige strijd;
Wanneer er brand is uitgebroken;
Na het begraven van een overledene;
Tijdens de activiteit van een koppige djinn;
Wanneer je de weg kwijt bent en er niemand is om je de
weg te wijzen.
58 Het Rechte Pad College |LES 15
-
De adzān en de iqāmah

===== PAGE 59 =====

Biografie van de profeet
De vlucht naar Abessinië (5 Anno
Nabawi)
De moslims werden dag in dag uit geteisterd en
geplaagd, steeds weer met nieuwe problemen. De
vervolging van de moslims nam ook steeds meer
toe. Daarom adviseerde de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, voor de mensen die het wilden
om naar Abessinië, het Keizerrijk Ethiopië (Ḥabsha),
te vluchten. Dit is de eerste vlucht oftewel Hidjra
van de moslims. De Hidjra houdt in dat je je eigen
land verlaat vanwege religieuze redenen. Dit
gebeurde in de maand Rajab in het vijfde jaar van
het profeetschap. Elf mannen en vier vrouwen gaven
gehoor aan dit advies en voerden de Hidjra uit.
Hieronder volgt een lijst met de namen van deze
gezegende mensen:
1. ʿUthmān bin ʿAffān
2. Abū Ḥuzayfah bin ʿUtbah
3. Abū Salmā
4. ʿĀmīr bin Rabīʿah
5. Zubayr bin ʿAwwām
6. Muṣʿab bin ʿUmayr
7. ʿUthmān bin Mażʿūn
8. ʿAbdur Rahmān bin ʿAwf
9. Abū Sabra bin Abī Ruhm of Ḥāṫib bin ʿAmr
10. Suhayl bin Bayḍā
11. ʿAbdullāh bin Masʿūd
12. Ruqayyah, de vrouw van ʿUthmān bin ʿAffān
13. Sahlah bint Suhayl, de vrouw van Abū Ḥuzayfah
bin ʿUtbah
14. Umm Salmā bint Abī Umayyah, de vrouw van
Abū Salmā
15. Layla bint Abī Hathma, de vrouw van ʿĀmīr bin
Rabīʿah
Nadien vertrokken nog veel andere moslims naar
Ethiopië. Sommigen vertrokken met hun hele gezin,
terwijl anderen alleen gingen. Destijds was Aṣḥamah
bin Abjar de Najjāshī (Negus) van Ethiopië. Hij was
een godvruchtige en rechtschapen christelijke
koning. Met veel waardigheid gaf hij de moslims asiel
in zijn land.
De heidenen van Mekka konden echter niet
verdragen dat de gevluchte moslims een vredig en
rustig leven hadden in Ethiopië. Daarom stuurden ze
een delegatie naar de Najjāshī van Ethiopië om hem
te overtuigen dat de moslims misdadigers waren en
dat ze van Mekka naar zijn land waren gevlucht. Ze
verzochten de koning om de moslims aan hen uit te
leveren. Aṣḥamah was een wijze koning.
Hij riep de moslims naar zijn hof en vroeg hen
wat er aan de hand was. Als woordvoerder van de
moslims trad de eerbiedwaardige Jaʾfar Ṭayyār naar
voren. Hij was later met zijn vrouw geëmigreerd
naar Ethiopië. Tegen de traditie in boog hij zich niet
voor de koning, wat rumoer veroorzaakte aan het
hof van de Najjāshī. De hoflieden waren duidelijk
ontstemd dat Jaʾfar Ṭayyār de etiquette niet naleefde.
De eerbiedwaardige Jaʾfar Ṫayyār vertelde hun dat
ze van Allah’s Gezant, vrede zij met hem, hadden
geleerd om voor niemand anders dan Allah te
buigen.
Hij richtte zich eerbiedig tot de Najjāshī en zei: “O
koning! Wij waren een onwetend volk. We aanbaden
beelden en aten kadavers. We gedroegen ons
onzedelijk, vochten onderling en verpestten de
buurt. De sterkeren onder ons tiranniseerden de
zwakkeren. Dit was onze situatie totdat Allah een
Gezant uit ons midden naar ons stuurde. Wij kennen
zijn afkomst en weten dat hij oprecht, betrouwbaar
en rein is.
Hij riep ons op om Allah als de Enige God te
aanvaarden en te aanbidden. Wij hebben afstand
genomen van alle stenen en beelden die wij en
LES 15
-
De vlucht naar Abessinië (5 Anno Nabawi) | Het Rechte Pad College59

===== PAGE 60 =====

onze voorouders aanbaden. Hij gebood ons om de
waarheid te spreken, hetgeen niet te schenden dat
aan ons was toevertrouwd, de onderlinge banden te
verstevigen, een goede omgeving te creëren en
te stoppen met verboden zaken en het vergieten van
bloed, onzedelijk gedrag, kwaadspreken, het
uitbuiten van het geld van wezens en het lasteren
van deugdzame vrouwen. Hij gebood ons om alleen
Allah te aanbidden zonder een deelgenoot aan Hem
toe te schrijven. Hij droeg ons op om de ṣalāt te
bidden, de armenbijdrage te geven en te vasten. Wij
hebben hem aanvaard en geloven in hem. Wij
gehoorzamen hem in hetgeen waarmee Allah hem
heeft gestuurd. Wij bidden slechts tot Allah en
erkennen geen deelgenoten aan Hem. Wat hij ons
heeft verboden, beschouwen wij als verboden, en
wat hij voor ons heeft toegestaan, beschouwen wij
als toegestaan. Hierdoor zijn onze eigen mensen
onze vijanden geworden. Ze begonnen ons te
straffen en wilden dat we ons geloof opgaven, zodat
we terug zouden keren naar de aanbidding van
beelden. Om onszelf te redden, hebben wij
toevlucht gezocht in uw koninkrijk. Nu willen deze
mensen ons weer teruglokken naar de dwaling.”
De woorden van Jaʾfar Ṭayyār maakten grote indruk
op de Najjāshī. De heidense delegatie begon zich
zorgen te maken toen ze dit zagen. De heidenen
speelden hun laatste troef uit en beweerden: “Deze
mensen hebben verkeerde opvattingen over uw
Profeet ʿIsā (Jezus).” De Najjāshī keek Jaʾfar Ṭayyār
aan en vroeg hoe de moslims in de Profeet ʿIsā
geloven. Jaʾfar Ṭayyār begon vervolgens soera
Maryam te reciteren. De woorden van Allah maakten
de Najjāshī emotioneel en tranen begonnen over
zijn wangen te rollen. Jaʾfar Ṭayyār ging verder en
zei: “Onze Gezant, vrede zij met hem, heeft ons
geleerd dat de Profeet ʿIsā zonder vader uit de
maagd Maryam is geboren. Hij is Allah’s Dienaar en
Gezant.” Toen de Najjāshī dit hoorde, zei hij: “Zonder
enige twijfel onderwijzen de Koran en het Evangelie
hetzelfde. Waarlijk! De Profeet ʿIsā is Allah’s Dienaar
en Gezant. Ik getuig dat Mohammed de Gezant is,
waarover onze Profeet ons heeft verteld. ”De Najjāshī
stuurde de heidense delegatie zijn land uit en gaf
de moslims toestemming om vrij in zijn keizerrijk te
wonen, zonder dat iemand hen ook maar een haar
zou kunnen krenken.

===== PAGE 61 =====

LES 16
Geloofsleer
De dood en het graf
De leeftijd van ieder persoon is vooraf bepaald en
kan niet toenemen of afnemen. Wanneer iemands
levensduur ten einde loopt, komt de engel ʿIzrāīl
(Azraël) om de ziel op te halen. Op dat moment ziet
de stervende overal engelen.
Moslims worden omringd door engelen van genade
en ongelovigen door engelen van straf. Op dat
moment zullen zelfs de ongelovigen sterk geloven in
de waarheid van de islam, maar hun geloof (īmān)
is dan niet geldig. Geloof vereist namelijk dat men
gelooft in de boodschappen van Allah en Zijn gezant
zonder deze te hebben gezien. Wanneer men gelooft
na de engelen te hebben gezien, is dat te laat en dus
niet geldig voor bekering tot de islam.
De zielen van de gelovigen worden gemakkelijk
uit hun lichaam gehaald en door de engelen van
genade respectvol meegenomen. De zielen van
de ongelovigen worden daarentegen ruw uit het
lichaam getrokken door de engelen van straf en op
een vernederende wijze weggevoerd.
Na de dood wordt de ziel niet in een ander lichaam
herboren. Tot de Dag des Oordeels verblijft de ziel
in een wereld die ‘Barzakh’ heet. De overtuiging dat
zielen in een ander lichaam geplaatst worden, of het
nu een mens, dier, boom of plant is, is incorrect en
ongeloof (kufr). Deze overtuiging staat bekend als
reïncarnatie of tanāsukh.
Wat is de dood?
De dood treedt in wanneer de ziel het lichaam
verlaat. De ziel houdt niet op te bestaan bij
het verlaten van het lichaam, maar zal in de
schakelwereld ‘Barzakh’ verblijven.
Waar verblijft de ziel na de dood?
De zielen verblijven op een plek bepaald door hun
geloofssterkte en daden tot de Dag des Oordeels.
Sommige zielen bevinden zich onder de hemelse
troon, in de hoogste rangen van het paradijs, in
de bron van Zamzam of bij hun graf. De zielen van
ongelovigen worden opgesloten en bevinden zich
op plaatsen zoals de diepe put van de Barahūt vallei,
in de hoogste rangen van de hel, bij de plek van
overlijden en hun graf.
Gaat de ziel ook dood wanneer het lichaam
doodgaat?
De ziel sterft niet noch lost het op. Ze blijft verbonden
met het lichaam, ongeacht de staat van het lichaam.
De ziel ervaart ongemak wanneer het lichaam pijn
lijdt. Wanneer het lichaam rust, heeft ook de ziel rust.
De ziel kan zien, herkennen en de gesprekken horen
van iedereen die het graf bezoekt. Volgens een
Ḥadīth (Profetische traditie) krijgen de zielen van
moslims de vrijheid om te gaan waar ze willen. De
geleerde Sheikh ʿAbd ʿAzīz al-Muḥaddith al-Dihlawī
(1239 AH) schreef:
“Voor een ziel is niets dichtbij of ver weg, maar alle
plaatsen zijn gelijk.”
Het geloof dat zielen na de dood ophouden te
bestaan, is een sektarisch standpunt.
De doden kunnen spreken. Hun stem kan door
iedereen behalve gewone mensen en djinns gehoord
worden.
LES 16
-
De dood en het graf | Het Rechte Pad College61

===== PAGE 62 =====

Geloofspraktijk
Het geven van de adzān
58. Hoe kun je de adzān het beste geven?
De beste manier om de adzān te geven is als volgt:
Sta op een verhoging buiten de moskee, terwijl
je met je gezicht in de richting van de Qiblah
kijkt.
Stop je wijsvingers in je oren en zeg met luide stem
langzaam de woorden van de adzān op. Doe dit niet
overhaastig.
Draai je gezicht naar rechts wanneer je ‘Ḥayya
ʿalaṣ ṣalāh’ zegt
zegt en naar links voor ‘Ḥayya ʿalal falāḥ’
59. Wat is de regelgeving voor het beantwoorden
van de adzān?
De regel voor het horen van de adzān is om
deze te beantwoorden door de woorden van de
gebedsoproeper (muezzin) te herhalen. Na ‘Ḥayya
ʿalaṣ ṣalāh’ en ‘Ḥayya ʿalal falāḥ’ kun je ‘La Ḥawlā
wa Lā Quwwata illa billāh’ zeggen. Het is beter om
beide op te zeggen. En in de adzān van Fajr kun je
‘Aṣ ṣalātu gayrum minan Nawm’ beantwoorden met
‘Ṣadaqta wa bararta wa bil ḥaqqi nataqṭa’.
(Durr al-Mukhtār, Radd al-Muḥtār, Fatāwā ʿĀlamġirī,
Bahāre Sharīʿat)
60. Hoe is het om de adzān van de kanselrede
(khuṭbah) te beantwoorden?
Het verbaal beantwoorden van de adzān tijdens de
kanselrede is niet toegestaan voor de gebedsganger.
61. Hoe is het om de iqāmah te geven?
Het geven van de iqāmah is ook een essentiële
soenna, maar deze soenna is nog sterker benadrukt
dan de adzān.
62. Moet iemand die de adzān heeft opgezegd ook
de iqāmah opzeggen of mag ook een ander dit
doen?
62 Het Rechte Pad College |LES 16
-
Het geven van de adzān
Het geven van de iqāmah is het recht van
de gebedsoproeper (muezzin). Zonder zijn
toestemming mag niemand anders de iqāmah
geven. Het is makrūh om de iqāmah zonder zijn
toestemming te geven, tenzij de muezzin dit niet
vervelend vindt.
(Fatāwā ʿĀlamġirī, Bahāre Sharīʿat)
63. Hoe is het om tijdens de iqāmah te staan?
Het is makrūh om tijdens de iqāmah te staan; men
dient te zitten en op te staan wanneer ‘Ḥayya ʿalal
falāḥ’ wordt gezegd.
(Durr al-Mukhtār, Radd al-Muḥtār, Fatāwā ʿĀlamġirī)
64. Hoe is het om tussen de adzān en iqāmah de
zegenbede voor de Profeet, vrede zij met hem, te
reciteren?
Het reciteren van de zegenbede voor de Profeet,
vrede zij met hem, dus het zeggen van ‘As ṣalātu
was salām ʿalayka yā Rasūlallāh’, is aanbevolen en
een goede zaak. Deze zegenbede wordt in juridische
termen Tathwīb genoemd. Het is goed om dit te
doen voor alle gebeden, behalve het Maghrib-gebed.
(Fatāwā ʿĀlamġirī)
Opmerkingen:
Voor iemand die tijdens de adzān praat, bestaat
de vrees dat zijn of haar uiteinde niet goed zal
zijn. (al-Fatāwā al-Riḍawiyyah)
Het wordt sterk aanbevolen dat de muezzin
en zij die de adzān hebben beantwoord de
zegenbede voor de Profeet, vrede zij met hem,
reciteren.
En dan de het volgende smeekbede te vormen:
Allāhumma Rabbā hādzhid daʾwatit tāmmati waṣ
ṣalātil qā’imati, āti Sayyidinā Muḥammadanil
wasīlata wal faḍīlata, wad daradjatar rafīʿata, wab
ʿath-hu maqāmam maḥmūdanil -ladzī waʿad tahu,

===== PAGE 63 =====

Innaka lā tugliful miʿād
“O Allāh! Heer van deze volmaakte oproep en het
opkomende gebed. Schenk Moḥammed de Wasīlāh
(de status van voorspraak en bemiddeling) en Faḍīlāh
(de uitzonderlijke voortreffelijkheid) en verhef hem
tot een hoogstaande status. Laat hem opstaan op de
geprezen plek die U hem heeft beloofd. Schenk ons
zijn voorspraak op de Dag der Opstanding. Waarlijk! U
breekt Uw belofte niet.”
LES 16
-
Het geven van de adzān | Het Rechte Pad College63

===== PAGE 64 =====

Biografie van de profeet
Ḥamza en ʿUmar worden moslim (6
Anno Nabawi)
Ondanks het onrecht en de martelingen door de
heidense Mekkanen bleef de islam gestaag groeien.
In het 6e jaar van het profeetschap werden de
eerbiedwaardige Ḥamza bin ʿAbdul Muṭṭalib en
de eerbiedwaardige ʿUmar bin al-Khaṭṭāb beiden
moslim. Beide mannen waren groot, sterk en zeer
moedig. Ze genoten veel aanzien en respect in de
gemeenschap, en het was ondenkbaar om deze
mannen als tegenstanders te hebben, gezien hun
gevreesde reputatie. Allah versterkte de islam met
deze moedige personen, waardoor de kwetsbare
moslims zich veel veiliger voelden.
Ḥamza bin ʿAbd al- Muṭṭalib
Ḥamza bin ʿAbd al-Muṭṭalib was de vaderlijke oom
van de Profeet Mohammed, vrede zij met hem. Hij
werd twee jaar voor de Profeet Mohammed geboren,
hoewel sommigen zeggen dat het vier jaar was. De
Profeet, vrede zij met hem, had een diepe liefde voor
zijn oom. Beiden waren zoogbroers, aangezien ze
beiden moedermelk hadden gedronken van Vrouwe
Thuwaybah, en er wordt ook gezegd van Vrouwe
Ḥalīmah.
Hamza stond bekend om zijn dapperheid en had
een passie voor jagen. Vanwege zijn moedige en
heroïsche karakter werd hij de Leeuw van Allah en
de Voorman der Martelaren genoemd. Elke ochtend
ging hij de wildernis in met pijl en boog om te jagen
en keerde hij ‘s avonds terug. Bij zijn terugkeer was
het zijn gewoonte om eerst het Heiligdom van Mekka
te bezoeken en de ṭawāf, de zevenvoudige rondgang
om de Ka’bah, uit te voeren. Daarna voegde hij zich
bij de bijeenkomsten van de Quraish-leiders die
daar gebruikelijk waren. Op een dag, na zijn jacht,
vernam hij zowel van de slavin van Ibn Jadʿān als
van zijn eigen zus, Vrouwe Ṣafiyya, dat Abū Jahl zijn
neef ernstig had beledigd en zelfs een steen naar
64 Het Rechte Pad College |LES 16
-
Ḥamza en ʿUmar worden moslim (6 Anno Nabawi)
zijn hoofd had gegooid, waardoor het voorhoofd
van de Profeet, vrede zij met hem, bebloed was
geraakt. Ḥamza werd woedend bij het horen van dit
verschrikkelijke nieuws. Hij kon niet begrijpen hoe
iemand het in zijn hoofd haalde om zijn onschuldige
neef zo te mishandelen en te beledigen. Woest, met
zijn pijl en boog stevig in hand, spoedde hij zich naar
het Heiligdom.
Bij de Ka’bah zag hij Abū Jahl zitten met andere
leiders van de Quraish. Zonder aarzeling stapte hij
op hem af en sloeg met zijn boog op het hoofd van
Abū Jahl. Onbewust van zijn eigen kracht sloeg
hij een gat in zijn hoofd. Woedend zei hij: “Ik heb
gehoord dat jij mijn neefje van alles en nog wat hebt
uitgemaakt! Ben jij niet op de hoogte dat ik ook zijn
geloof aanhang?”
Na deze daad keerde Ḥamza terug naar zijn woning
en vertelde zijn neef alles wat er was voorgevallen.
Vervolgens omarmde hij de islam als zijn geloof,
door zijn geloofsbetuiging rechtstreeks in de handen
van de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, uit te
spreken, tot grote vreugde van de Profeet.

===== PAGE 65 =====

ʿUmar bin al- Khaṭṭāb
ʿUmar bin al-Khaṭṭāb kwam uit een zeer respectabele
familie en was ongeëvenaard in zijn dapperheid
en kracht. De Profeet Mohammed, vrede zij met
hem, bad bij de Ka’bah, smekend om de islam te
versterken met ofwel ʿAmr bin Hishām (Abū Jahl)
of ʿUmar bin al-Khaṭṭāb, hopende dat een van hen
moslim zou worden. Allah verhoorde het gebed, en
de eerbiedwaardige ʿUmar omarmde de islam.
Op een dag vertrok ʿUmar bin al-Khaṭṭāb met een
getrokken zwaard naar buiten. Hij was boos op de
Gezant van Allah, vrede zij met hem, vanwege het
verspreiden van zijn nieuwe geloof. Hij wilde voor
nu en altijd een einde hieraan maken door hem om
het leven te brengen. Onderweg kwam hij Nuʿaym
bin ʿAbdullāh tegen. Nuʿaym was destijds al moslim
geworden, maar dat wist ʿUmar nog niet.
“Waar gaat u naar toe?” vroeg Nuʿaym. “Ik ben
onderweg om een einde te maken aan Mohammed
bin ʿAbdullāh.” “Kijk dan maar eerst naar je eigen
huis! Je zus en zwager zijn tot de islam bekeerd,” zei
Nuʿaym.
ʿUmar wist niet wat hij hoorde. Hij keerde zich direct
om en vertrok naar het huis van zijn zus. Toen hij
het huis van zijn zus naderde, hoorde hij daaruit een
Koranrecitatie naar buiten komen.
Zijn bloed begon te koken van woede. Hij verloor de
controle over zichzelf en barste op zijn zus en zwager
los. Zijn zus, Fāṭima bint al-Khaṭṭāb, en zijn zwager,
Saʿīd bin Zayd, riepen vurig met het brandende
licht van het geloof en zeiden: “Broer! Ook al slaat
u ons dood, de islam zal u niet uit ons hart kunnen
weghalen.”
Toen hij zag dat zijn zus en zwager standvastig
bleven volhouden en dat zijn agressie geen enkel
effect op ze had, vroeg hij hen wat ze aan het lezen
waren. Zijn zus legde wat bladzijden van de Koran
voor hem neer. ʿUmar begon te lezen. Het was soera
Ṭāhā. Terwijl hij de soera aan het lezen was, begon
de waarheid van de Koran tegen de deur van zijn hart
aan te kloppen. ʿUmar werd emotioneel. “Breng mij
naar Allah’s Gezant,” vrede zij met hem, zei hij.
De Profeet van Allah, vrede zij met hem, was samen
met zijn metgezellen in het huis van Arqam. Toen de
mensen ʿUmar zagen aankomen met een getrokken
zwaard, werden ze overmand door vrees. Hierop zei
Ḥamza: “Vrees niet. Als zijn intentie goed is, laten we
hem verwelkomen; maar als hij kwade bedoelingen
heeft, zal ik hem met zijn eigen zwaard ombrengen.”
Toen ʿUmar het huis van Arqam binnenging, zag hij
dat de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, zelf
naar hem toe liep en zei: “O ʿUmar, omarm je nu
dan eindelijk de islam? Hoelang blijf je nog tegen de
waarheid vechten?” Op dat moment had de islam
al een plaats in het hart van ʿUmar veroverd, en hij
legde luid de geloofsgetuigenis af.
De vreugde van Allah’s Gezant, vrede zij met hem,
kende geen grenzen. De moslims kregen meer durf
en lef toen ʿUmar de islam had omhelsd. Vroeger
durfden ze het gebed niet in het openbaar te
verrichten, maar nu gingen ze onder leiding van
Ḥamza en ʿUmar van Dār al-Arqam regelrecht naar
het Heiligdom van de Ka’bah toe en brachten daar in
alle openlijkheid het gebed tot stand. De heidenen
van Mekka durfden niets te doen toen ze dit zagen
en kregen het gevoel steeds zwakker en zwakker te
worden.
LES 16
-
Ḥamza bin ʿAbd al- Muṭṭalib | Het Rechte Pad College65

===== PAGE 66 =====

LES 17
Geloofsleer
Het drukken van het graf
Na de begrafenis drukt het graf op de overledene.
Het graf omhelst de moslim in haar boezem, zoals
een moeder haar kind omhelst. De ongelovige
daarentegen wordt zodanig samengedrukt dat de
linkerrib in de rechterrib opgaat. De overledene
hoort de voetstappen van de vertrekkende mensen.
De hoedanigheid en taak van Munkar en Nakīr
Nadat de mensen het graf hebben verlaten, komen
twee engelen, Munkar en Nakīr, het graf binnen. Hun
verschijning is zeer angstaanjagend: zwart van
lichaam, met felblauwe en zwarte ogen die uitpuilen
en vuurspuwen. Ze hebben extreem lang haar dat
tot hun voeten reikt en buitengewoon grote tanden
waarmee ze de aarde verscheuren. Ze wekken de
overledene op door hem heen en weer te schudden.
Op een strenge toon en met een overdonderende
stem stellen ze drie vragen:
• “Wie is uw Heer?”
• “Wat is uw religie?”
• “Wat zei u over deze man?”
Als de dode een moslim is, zal hij de vragen als volgt
beantwoorden:
• “Mijn Heer is Allah”
• “Mijn religie is de islam.”
• “Hij is de Gezant van Allah, vrede zij met hem.”
Dan zal een stem uit de hemel klinken: ‘Mijn dienaar
heeft de waarheid gesproken! Leg een kleed van het
Paradijs voor hem neer, kleed hem in de gewaden
van het Paradijs en open een poort van het Paradijs
voor hem.’ De aangename geur en de koele bries van
het Paradijs zullen het graf binnenstromen. Het graf
zal worden verruimd zover het oog reikt. De engelen
zullen zeggen: ‘Slaap zoals een bruid slaapt!’
66HetRechtePadCollege|LES17- Het drukken van het graf
Dit is wat de vrome en godvruchtige moslims te
wachten staat.
Zondaren zullen volgens de ernst van hun
zonden worden bestraft. Deze bestraffing zal
tot een bepaalde tijd duren. Hierna kan de straf
worden opgeheven door de voorspraak van
vooraanstaanden, het opdragen van beloningen
door de nabestaanden, gebeden om vergiffenis
of enkel door de genade van Allah. Daarna zal de
overledene omgeven worden door rust en vrede.
Een ongelovige persoon zal de vragen niet kunnen
beantwoorden en zal zeggen: ‘Helaas, helaas, ik weet
niets!’ Dan zal een stem uit de hemel weerklinken:
‘Hij liegt! Leg een kleed van vuur voor hem neer,
kleed hem in gewaden van vuur en open een poort
naar de Hel voor hem.’ De hitte van de Hel zal het
graf vullen. Om hem te straffen zullen twee engelen
worden aangewezen. Zij zullen met grote hamers
blijven slaan. Slangen en schorpioenen zullen hem
blijven bijten en steken. Tot de Dag des Oordeels zal
hij verschillende straffen ondergaan.
Vrijstelling van de ondervraging in het
graf
Let op: De profeten en gezanten van Allah worden
niet bestraft in het graf, noch worden ze door haar
gedrukt. Sommige leden van de gemeenschap
(Oemmah) zullen ook van de ondervraging worden
vrijgesteld, zoals moslims die op een vrijdag of in de
Ramadan zijn overleden.

===== PAGE 67 =====

Geloofspraktijk
Het aantal gebedseenheden en de
intentie
Gebedseenheden, bekend als rakaʿāt (enkelvoud:
rakʿat), vormen de basisstructuur van het gebed
(ṣalāt). Elke rakʿat is een cyclus van specifieke
bewegingen en gebeden die worden uitgevoerd
staand, buigend, neerknielend, en met het
voorhoofd op de grond, afgesloten met het zitten op
de grond. Deze reeks bewegingen wordt begeleid
door het reciteren van verzen uit de Koran en
specifieke gebeden.
65. Hoeveel gebedseenheden moet je voor het
Fajr-gebed bidden?
In totaal moet je vier gebedseenheden voor het Fajr-
gebed bidden:
twee soenna gebedseenheden;
twee farḍ gebedseenheden.
66. Hoe moet je de intentie vormen voor de twee
soenna gebedseenheden van het Fajr-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een soenna gebed
bestaande uit twee gebedseenheden van het Fajr-
gebed voor Allāh te verrichten, in navolging van
de Gezant van Allāh, vrede zij met hem, met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
67. Hoe moet je de intentie vormen voor de twee
farḍ gebedseenheden van het Fajr-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een farḍ gebed
bestaande uit twee gebedseenheden van het Fajr-
gebed voor Allāh te verrichten (de gebedsvolger
voegt hieraan toe: “Achter deze imam”) met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
68. Hoeveel gebedseenheden moet je voor het
Ẓuhr-gebed bidden?
In totaal moet je twaalf gebedseenheden voor het
Ẓuhr-gebed bidden:
vier soenna gebedseenheden;
vier farḍ gebedseenheden;
twee soenna gebedseenheden;
twee nafl gebedseenheden.
69. Hoe moet je de intentie vormen voor de vier
soenna gebedseenheden van het Ẓuhr-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een soenna gebed
bestaande uit vier gebedseenheden van het Ẓuhr-
gebed voor Allāh te verrichten, in navolging van
de Gezant van Allāh, vrede zij met hem, met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah, Allāhu Akbar!”
70. Hoe moet je daarna de intentie vormen voor
de vier farḍ gebedseenheden van het Ẓuhr-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een farḍ gebed
bestaande uit vier gebedseenheden van het Ẓuhr-
gebed voor Allāh te verrichten (de gebedsvolger
voegt hieraan toe: ‘Achter deze imam’) met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
71. Hoe moet je de intentie vormen voor de twee
soenna gebedseenheden van het Ẓuhr-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een soenna gebed
bestaande uit twee gebedseenheden van het Ẓuhr-
gebed voor Allāh te verrichten, in navolging van
de Gezant van Allāh, vrede zij met hem, met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
72. Hoe moet je de intentie vormen voor de twee
nafl gebedseenheden van het Ẓuhr-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een nafl gebed
bestaande uit twee gebedseenheden van het Ẓuhr-
gebed voor Allāh te verrichten met mijn gezicht
zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
LES 17
-
Het aantal gebedseenheden en de intentie | Het Rechte Pad College67

===== PAGE 68 =====

73. Hoeveel gebedseenheden moet je voor het
ʿAṣr-gebed bidden?
In totaal moet je acht gebedseenheden bidden:
vier soenna gebedseenheden;
vier farḍ gebedseenheden.
74. Hoe moet je de intentie vormen voor de vier
soenna gebedseenheden van het ʿAṣr-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een soenna gebed
bestaande uit vier gebedseenheden van het ʿAṣr-
gebed voor Allāh te verrichten, in navolging van
de Gezant van Allāh, vrede zij met hem, met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
75. Hoe moet je de intentie vormen voor de farḍ
gebedseenheden van het ʿAṣr-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een farḍ gebed
bestaande uit vier gebedseenheden van het ʿAṣr-
gebed voor Allāh te verrichten (de gebedsvolger
voegt hieraan toe: ‘Achter deze imam’) met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
76. Hoeveel gebedseenheden moet je voor het
Maghrib-gebed bidden?
In totaal moet je zeven gebedseenheden bidden:
drie farḍ gebedseenheden;
twee soenna gebedseenheden;
twee nafl gebedseenheden.
77. Hoe moet je de intentie vormen voor de farḍ
gebedseenheden van het Maghrib-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een farḍ gebed
bestaande uit drie gebedseenheden van het
Maghrib-gebed voor Allāh te verrichten (de
gebedsvolger voegt hieraan toe: ‘Achter deze imam’)
met mijn gezicht zijnde gericht naar de Qiblah.
Allāhu Akbar!”
78. Hoe moet je de intentie vormen voor de twee
68 Het Rechte Pad College |LES 17
-
Het aantal gebedseenheden en de intentie
soenna gebedseenheden van het Maghrib-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een soenna gebed
bestaande uit twee gebedseenheden van het
Maghrib-gebed voor Allāh te verrichten, in navolging
van Gezant van Allāh, vrede zij met hem, met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
79. Hoe moet je de intentie vormen voor de twee
nafl gebedseenheden van het Maghrib-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een nafl gebed
bestaande uit twee gebedseenheden van het
Maghrib-gebed voor Allāh te verrichten met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
80. Hoeveel gebedseenheden moet je tijdens het
ʿIshā-gebed bidden?
In totaal moet je zeventien gebedseenheden voor
het ʿIshā-gebed samen met het Witr-gebed bidden:
vier soenna gebedseenheden;
vier farḍ gebedseenheden;
twee soenna gebedseenheden;
twee nafl gebedseenheden;
hierna drie wājib gebedseenheden voor het Witr-
gebed;
twee nafl gebedseenheden.
81. Hoe moet je de intentie vormen voor de vier
soenna gebedseenheden van het ʿIshā-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een soenna gebed
bestaande uit vier gebedseenheden van het ʿIshā-
gebed voor Allāh te verrichten, in navolging van
Gezant van Allāh, vrede zij met hem, met mijn gezicht
zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
82. Hoe moet je de intentie vormen voor de vier
farḍ gebedseenheden van het ʿIshā-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een farḍ gebed
bestaande uit vier gebedseenheden van het ʿIshā-
gebed voor Allāh te verrichten (de gebedsvolger
voegt hieraan toe: “Achter deze imam”) met mijn
gezicht zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”

===== PAGE 69 =====

83. Hoe moet je de intentie vormen voor de twee
soenna gebedseenheden van het ʿIshā-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een soenna gebed
bestaande uit twee gebedseenheden van het ʿIshā-
gebed voor Allāh te verrichten, in navolging van
Gezant van Allāh, vrede zij met hem, met mijn gezicht
zijnde gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
84. Hoe moet je de intentie vormen voor de twee
nafl gebedseenheden van het ʿIshā-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een nafl gebed
bestaande uit twee gebedseenheden van het ʿIshā-
gebed voor Allāh te verrichten, met mijn gezicht
gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
85. Hoe moet je de intentie vormen voor het Witr-
gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een wājib gebed
bestaande uit drie gebedseenheden van het Witr-
gebed voor Allāh te verrichten, met mijn gezicht
gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
86. Hoe moet je de intentie vormen voor de twee
nafl gebedseenheden van het Witr-gebed?
“Ik heb mij voorgenomen om een nafl gebed
bestaande uit twee gebedseenheden van het Witr-
gebed voor Allāh te verrichten, met mijn gezicht
gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
Schema van het aantal gebedseenheden voor de
vijf dagelijkse gebeden:
Soenna 2
Ṣalāt Farḍ Wājib Soenna Nafl Totaal
Fajr
2
-
-
-
4
Żuhr
4
4
-
2
2
2
12
ʿAṣr
4
4
-
-
-
8
Maghrib
- 3 7
-
2
2
ʿIshā
4
4
-
2
2
2
12
Witr
-
-
3
-
2
5
Totaal 48
Essentiële soenna
Benadrukt, het moet gelezen worden.
Niet essentiële soenna
Niet benadrukt, het mag soms gelaten worden.
87. Is de ṣalāt geldig als je tijdens het vormen van
de intentie per vergissing iets anders hebt gezegd
dan wat je wilde zeggen?
De intentie is het vastberaden voornemen van je
hart. Voor het vormen van de intentie is het verbaal
uitspreken niet leidend. Als iemand dus in zijn hart
de intentie van het Ẓuhr-gebed had gevormd, maar
per vergissing het ʿAṣr-gebed heeft gezegd, dan zal
het Ẓuhr-gebed geldig zijn.
88. Hoe moet je de intentie vormen voor een
verzuimd gebed dat je moet inhalen?
Als je een verzuimde ṣalāt wilt inhalen, dan is het
belangrijk om de naam van de ṣalāt en de dag
waarop je de ṣalāt hebt gemist, te noemen. Stel je
voor dat je de farḍ van het Fajr-gebed van vrijdag
hebt verzuimd, dan zou je de intentie als volgt
kunnen vormen:
“Ik heb mij voorgenomen om twee gebedseenheden
van de farḍ voor het Fajr-gebed in te halen die ik
op vrijdag heb gemist, voor Allāh met mijn gezicht
gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
89. Hoe moet je de intentie vormen als je de
gemiste gebeden van een aantal jaar wilt inhalen?
Als je verzuimde gebeden van een paar jaar op je
verantwoordelijkheid hebt rusten, dan zou je de
intentie als volgt kunnen vormen:
“Ik heb mij voorgenomen om vier farḍ
gebedseenheden in te halen die ik op mijn
verantwoordelijkheid heb rusten, te beginnen met
die van het Ẓuhr-gebed, voor Allāh met mijn gezicht
gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar.”
Op deze manier kun je ook de intentie vormen voor
de andere gemiste gebeden.
LES 17
-
Het aantal gebedseenheden en de intentie | Het Rechte Pad College69

===== PAGE 70 =====

90. Hoeveel gebedseenheden van de vijf dagelijkse
gebeden moet je in totaal inhalen?
In totaal moet je twintig gebedseenheden van de vijf
dagelijkse gebeden inhalen:
twee gebedseenheden van het Fajr-gebed;
vier gebedseenheden van het Ẓuhr-gebed;
vier gebedseenheden van het Aṣr-gebed;
drie gebedseenheden van het Maghrib-gebed;
vier gebedseenheden van het ʿIshā-gebed;
drie gebedseenheden van het Witr-gebed.
In het kort: De farḍ gebedseenheden en het Witr-gebed
moeten worden ingehaald als je die mist. Voor de
gemiste soenna-gebeden is er geen inhaalplicht.
91. Is het mogelijk om het aantal gebedseenheden
voor de vijf dagelijkse gebeden te verminderen?
Het kan geen kwaad om vermindering te brengen in de
gebedseenheden van de vijf dagelijkse gebeden:
voor het Fajr-gebed kun je niets verminderen;
voor het Ẓuhr-gebed kun je vier soenna-, vier farḍ-,
en twee soenna gebedseenheden bidden, dus in
totaal tien gebedseenheden;
voor het Aṣr-gebed kun je vier farḍ gebedseenheden
verrichten;
voor het Maghrib-gebed kun je drie farḍ- en twee
soenna gebedseenheden bidden, dus in totaal vijf
gebedseenheden;
voor het ʿIshā-gebed kun je vier farḍ-, twee soenna-
en drie wājib gebedseenheden van het Witr-gebed
bidden, dus in totaal negen gebedseenheden.
70 Het Rechte Pad College |LES 17
-
Het aantal gebedseenheden en de intentie

===== PAGE 71 =====

Biografie van de profeet
De grote boycot (7-10 Anno Nabawi)
Wat de heidense Quraish ook probeerden, niets
leek te werken. Ze zagen dat het nieuwe geloof
van Mohammed steeds meer aanhangers begon
te krijgen, zeker nu Ḥamza en ʿUmar zich tot zijn
geloof hadden bekeerd. Het idee alleen al dat de
naar Ḥabsha gevluchte moslims een goed leven
hadden, deed hen veel pijn. De opeenstapeling van
Mohammeds succes maakte hen erg nijdig.
Om het groeiende probleem aan te pakken, kwamen
de heidense leiders van de Quraish bijeen om te
overleggen. Ze kwamen tot de consensus een
boycot in te voeren en besloten vervolgens dat deze
niet beperkt zou blijven tot de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, alleen, maar uitgebreid zou
worden naar zijn gehele stam, de Banū Hāshim. Dit
besluit wordt in het Arabisch aangeduid met de term
al-Muqāṭaʿah.
De heidense Quraish besloot om per direct alle
handelsrelaties met hen te stoppen. Niemand was
toegestaan om hen iets te verkopen. Zo mocht
niemand hun eten en drinken geven, en daar
werd scherp op toegezien. Er waren namelijk
controleposten die dit alles goed in de gaten
hielden. Het was ook niet toegestaan om met hen
om te gaan, met ze te praten of zelfs te groeten.
Manṣūr bin ʿIkramah stelde de boycotovereenkomst
op, en alle leiders van de Quraish bekrachtigden
deze overeenkomst met hun handtekening.
Vervolgens hing hij het aan de Ka’bah op. Het
lot wilde dat ʿIkramah’s hand, waarmee hij deze
overeenkomst had opgesteld, verlamd raakte.
Geconfronteerd met totale machteloosheid, leidde
Abū Ṭālib zijn stam naar een smalle vallei, gelegen
tussen de berg Abū Qubays en de berg Khandama
in Mekka. Deze vallei is in de geschiedenis bekend
geworden als ‘Shiʾb Abī Ṭālib’ of ‘Shiʾb Banī Hāshim’,
oftewel de vallei van Abū Ṭālib of van de Banū
Hāshim-stam. In deze moeilijke tijd kozen zelfs de
ongelovige leden van de Banū Hāshim-stam ervoor
om zij aan zij met de Profeet Mohammed, vrede
zij met hem, te staan en volgden hem naar deze
toevlucht.
De Banū Hāshim-stam leefde als gevangenen in de
vallei. Er waren wachtposten die hen omsingelden,
zodat er geen eten en drinken binnen de vallei
gesmokkeld kon worden. De toestand was zeer
beroerd en armzalig. Het waren moeilijke tijden
voor de Banū Hāshim-stam. Het was zo erg dat ze
bladeren van de bomen en gedroogd leer kookten
en aten. Kinderen huilden van de honger en dorst.
Maar de wrede heidenen hadden geen greintje
genade met hen.
De noodtoestand van de Banū Hāshim-stam was te
erg om in woorden uit te drukken. Zelfs de inwoners
van Mekka kregen medelijden met hen. Ze gingen
naar de leiders van de Quraish en drongen bij hen
aan om de onmenselijke boycot op te heffen. Maar
hoeveel ze ook probeerden, het was tevergeefs. De
wrede leiders wilden hier niets van weten.
Op een dag zei Abū Ṭālib: “O mensen van de Quraish!
Volgens mijn neefje hebben de insecten de tekst van
de boycotovereenkomst weggelikt, behalve op de
plaatsen waar Allah’s naam staat geschreven. Als dit
werkelijk zo is zoals mijn neefje heeft gezegd, dan
is het beter om deze overeenkomst te verscheuren.
Mocht dit niet zo zijn, dan ben ik bereid om hem aan
jullie uit te leveren.”
Zo was het dat Muṭʿim bin ʿAdī naar de overeenkomst
ging kijken. Na het inspecteren van het document
bleek inderdaad dat de insecten de woorden, met
uitzondering van Allah’s naam, hadden weggelikt.
LES 17
-
De grote boycot (7-10 Anno Nabawi) | Het Rechte Pad College71

===== PAGE 72 =====

Hij verscheurde de overeenkomst en maakte zo een
einde aan de grote boycot.
Een paar moedige mensen van de Quraish haalden
de verzwakte Banū Hāshim-stam uit de vallei en
namen hen mee naar hun huizen in Mekka.
vriendelijke oom Abū Ṭālib werd heel ziek. Na een
ziekbed van acht maanden overleed hij. Het verdriet
van zijn verlies was nog niet geheeld of nauwelijks
vijf tot acht dagen later overleed ook Vrouwe
Khadīja. De Gezant van Allah, vrede zij met hem,
was duidelijk aangeslagen door de opeenstapeling
van deze trieste gebeurtenissen. Hij noemde dit jaar
‘ʿĀmm al-Ḥuzn’ ofwel het Jaar van het Verdriet.
Dit gebeurde in het tiende jaar van het profeetschap.
De boycot duurde drie jaar lang. De Banū Hāshim-
stam was amper bevrijd van hun ballingschap of de
Profeet Mohammed, vrede zij met hem, kreeg een
groot verdriet te verduren. Zijn beschermheer en
72 Het Rechte Pad College |LES 17
-
De grote boycot (7-10 Anno Nabawi)

===== PAGE 73 =====

LES 18
Geloofsleer
Hoedanigheid van beloning en
bestraffing in het graf
Het ervaren van ongemak en rust in het graf is
waar. De bestraffing en beloning zullen zowel het
lichaam als de ziel treffen, zelfs als het lichaam
wegsmelt, wordt gecremeerd of tot aarde vergaat.
De oorspronkelijke substanties blijven intact tot de
Dag des Oordeels. Deze resten zullen de bestraffing
en beloning ondergaan totdat het lichaam opnieuw
uit deze substanties wordt gevormd.
Oorspronkelijke substanties van het lichaam
Deze substanties bevinden zich in de ruggengraat
en zijn vanwege hun minuscule omvang niet
waarneembaar, zelfs niet met een microscoop.
Geen vuur kan ze verbranden, noch kan de aarde
ze verteren. Ze bevinden zich in het midden van het
lichaam. Allah zal deze substanties en het andere
stoffelijke overschot dat tot as of aarde was vergaan
of overal verspreid lagen, verzamelen om het
lichaam te vormen zoals het eerder was. Op de Dag
des Oordeels zal de ziel terugkeren en opstaan in dit
lichaam. Dit proces staat bekend als de verzameling
(al- ḥashar)
Uit het bovenstaande blijkt dat zielen terugkeren in
hun oorspronkelijke lichaam, niet in een ander. Het
intact blijven van de oorspronkelijke substanties
en het herschikken van het overige overschot leidt
niet tot de creatie van een nieuw lichaam, want
zelfs na het herschikken blijft het lichaam hetzelfde
als voorheen. Let op: Vanaf de geboorte tot aan
de volwassenheid ondergaat het lichaam veel
veranderingen, maar de persoon blijft dezelfde
in alle fasen en omstandigheden. Iemand gelooft
immers dat hij nog steeds dezelfde persoon is als
toen hij vijf jaar oud was.
Als een overleden persoon niet is begraven, zal de
bevraging plaatsvinden waar hij zich ook bevindt.
Ook daar zullen beloning en bestraffing hem
treffen, zelfs als hij door een leeuw is verslonden.
De bevraging zal dan plaatsvinden in de maag van
de leeuw, en daar zal ook de bestraffing en
beloning plaatsvinden. Het is dwaalleer om de
bestraffing in het graf te ontkennen.
Intact blijven van het lichaam.
Kwestie 4
Een profeet, een heilige, een geloofsgeleerde, een
memoriseerder van de Koran (ḥāfiẓ) die naar de
Koran handelt, zij die op de zetel der liefde zitten, het
lichaam dat nooit heeft gezondigd en iemand die
voortdurend zegeningen en vredesgroeten reciteert
voor de Profeet, vrede zij met hem, kunnen niet door
de aarde worden geconsumeerd. Het is dwaalleer
om te geloven dat de lichamen van profeten tot stof
zijn vergaan en zo een persoon neemt een sektarisch
standpunt in en is een lasteraar.
LES 18
-
Hoedanigheid van beloning en bestraffing in het graf | Het Rechte Pad College73

===== PAGE 74 =====

Geloofspraktijk
De manier om het gebed te verrichten
92. Hoe moet je het gebed verrichten?
Sta in staat van wuḍū met je gezicht naar
de Qiblah, terwijl je voeten ongeveer vier
vingerlengtes uit elkaar staan;
De man heft zijn beide handen op tot de hoogte
van de oren, waarbij hij met zijn duimen de
oorlellen aanraakt. Beide handpalmen zijn
hierbij naar de Qiblah gericht;
De vrouw heft haar handen op tot de hoogte van
haar schouders, niet tot haar oren;
Maak nu de intentie voor de ṣalāt die je gaat
bidden;
De man brengt vervolgens zijn beide armen naar
beneden en vouwt zijn handen onder zijn navel;
De vrouw vouwt haar armen op haar
borstkast, onder haar boezem. Ze legt haar
rechterhandpalm op de rug van de linkerhand,
niet onder haar navel;
Hierna lees je de Thanā:
Subḥāna kallāhumma, wa biḥamdika, wa
tabārakasmuka, wa taʿālā jadduka, wa lā ilāha
Ghayruka
“Heilig bent U, o Allah, en ik loof U. Uw naam is
heilzaam, en Uw verhevenheid is hoog. Behalve
U is er geen god.”
Lees nu met een zachte stem de Taʿawwudz en
de Tasmiyyah op:
aʿūdzu billāh minash shayṭānir radjīm
Ik zoek mijn toevlucht tot U tegen de vervloekte
Satan.
Bismillāhir Raḥmānir Raḥīm
In de naam van Allāh de Meest Barmhartige, de
Genadevolle.
74 Het Rechte Pad College |LES 18
-
De manier om het gebed te verrichten
Nadat je de Taʿawwudz en de Tasmiyyah hebt
opgezegd, moet je soera al-Fātiḥa reciteren. Aan
het einde hiervan zeg je zachtjes Āmīn:
Al-Ḥamdu lillāhi Rabbil ʿālamīn * Ar-Raḥmānir
Raḥīm * Māliki yawmid-dīn * Iyyāka naʾbudu
wa Iyyāka nastaʿīn * Ihdinaṣ ṣirāṭal mustaqīm
* Ṣirāṭal ladzīna anʿamta ʿalayhim * Ghayril
maghḍūbi ʿalayhim wa laḍ-ḍāāāllīn*
Alle lof zij Allāh, de Heer der werelden. 1 De
Uiterst Barmhartige, de Genadevolle. 2 Meester
van de dag des oordeels.3 U alleen aanbidden
wij en U alleen vragen wij om hulp.4 Leid ons
op het rechte pad.5 Het pad van degene die U
heeft gezegend.6 Niet van hen op wie Uw toorn is
neergedaald en niet van de dwalenden.
Hierna moet je iets uit de Koran reciteren. Dat
kan een willekeurige soera zijn, drie verzen of
één vers dat gelijk staat aan drie kleine verzen.
Nu moet je de kniebuiging verrichten. Je zegt
Allāhu Akbar terwijl je vooroverbuigt met je beide
handpalmen op je knieën;
De man steunt met beide handen op zijn knieën,
terwijl hij ze stevig vastpakt. De vingers zijn dan
gespreid. De rug moet recht zijn en het hoofd
moet op een lijn zijn met de rug;
De vrouw hoeft tijdens de kniebuiging niet
ver te buigen. Het is al genoeg om met haar
handen de knieën aan te raken in plaats van
hiermee op haar knieën te steunen. Ze legt dus
haar handen op de knieën. De vingers moeten
dan aaneengesloten zijn, terwijl de benen licht
gebogen zijn;
In deze houding lees je ten minste drie keer de
Tasbīḥ van de kniebuiging:
Subḥāna Rabiyyal ʿAẓīm.

===== PAGE 75 =====

Heilig bent U, mijn Verheven Heer.
Hierna ga je rechtop staan terwijl je het volgende
opzegt:
Samiʾ Allāhu liman ḥamidah.
Allāh luistert naar wie Hem looft.
binnengaan. Onze Heer! U bent de Heilzame
en U bent de Verhevene, o Majestueuze en
Eerbiedwaardige.
Als je achter een imam bidt, zeg je het volgende:
Rabbanā (wa) Lakal Ḥamd
Onze Heer, (en) U komt lof toe!
Als je alleen bidt, dan zeg je beide Tasbīḥ
op. Hierna zeg je Allāhu Akbar, terwijl je de
grondbuiging maakt. O Allāh U bent Vrede en
naar U keert de vrede terug. Onze Heer laat ons
in vrede leven en laat ons het huis van vrede
Opmerking:
De ṣalāt moet staand gebeden worden. Als je ṣalāt
zonder een geldige reden zittend hebt gebeden, dan
zal je dit opnieuw moeten verrichten. Bovendien
zal je hierover berouw moeten tonen. De vrouw
kan niet voorgaan in de ṣalāt van de man. De
gemeenschappelijke gebeden van vrouwen
zijn bovendien afgekeurd (makrūh taḥrīmī) en
ongeoorloofd. De Jumuʿah- en ʿEid-gebeden zijn
eveneens niet verplicht (wājib) voor vrouwen.
LES 18
-
De manier om het gebed te verrichten | Het Rechte Pad College75

===== PAGE 76 =====

Biografie van de profeet
De reis naar Taif (10 Anno Nabawi)
De heidenen van Mekka waren koppig en wilden de
islam niet accepteren. Daarom besloot de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, om buiten Mekka
te gaan om over de islam te vertellen. De islam
moest immers ook buiten de stad Mekka worden
verkondigd. De Gezant van Allah, vrede zij met
hem, bereidde zich voor om een reis te maken naar
de bergstad Taif, die ongeveer zeventig kilometer
ten zuidoosten van Mekka ligt. Vergezeld door zijn
geadopteerde zoon Zayd bin al-Ḥāritha vertrok hij
naar de bergstad om over de islam te vertellen.
Vanwege het gunstige klimaat in de bergen hielden
de bewoners van Taif zich voornamelijk bezig met
landbouw en vruchtenteelt. Taif was de stad van de
rijken die nauwe handelsbetrekkingen hadden met
Mekka. Het was een zusterstad van Mekka. Deze stad
werd gedomineerd door de Banū Thaqīf-stam. De
Profeet van Allah, vrede zij met hem, werd ontvangen
door de broers ʿAbd Yālayl, Masʿūd en Ḥabīb, de
stamleiders van Banū Thaqīf. Hij nodigde hen uit tot
de islam, maar zij toonden weinig interesse.
De Profeet Mohammed, vrede zij met hem, bleef een
maand lang in de bergstad. De mensen wilden niets
weten van de islam en begonnen de Profeet, vrede
zij met hem, en Zayd bin al-Ḥāritha te schofferen. Zo
stuurden ze straatschoffies achter hen aan om hen
lastig te vallen en te pesten. Op aandringen van de
ouderen begonnen ze de Profeet Mohammed, vrede
zij met hem, en Zayd bin al-Ḥāritha te stenigen.
Zayd bin al-Ḥāritha probeerde met man en macht
alle stenen met zijn lichaam op te vangen, zodat
ze de Gezant van Allah, vrede zij met hem, niet
zouden raken, maar dat was tevergeefs. De voeten
van de Profeet, vrede zij met hem, raakten ernstig
bebloed. Zijn sokken en schoenen waren helemaal
doordrenkt met bloed. Wanneer ze van de pijn op
de grond gingen zitten, pakten deze misdadigers
hen bij de armen en dwongen hen weer op te staan.
Ze begonnen hen opnieuw te stenigen zodra ze
begonnen te lopen. De Profeet Mohammed, vrede
zij met hem, bleef maar roepen: “O Allah! Leid deze
mensen. Ze zijn onwetend en weten niet wie ik ben.”
Nadien keerde hij terug naar Mekka. Toen hij
onderweg bij het plaatsje Qarn al-Thaʿālib, verscheen
er een engel bij hem. De engel was gekomen met een
boodschap van Allah: “Als u mij toestemming geeft,
zal ik beide bergen, dus Abū Qubays en Quʿayqiʿān,
op hen laten storten.” Maar de gezant van Allah,
76 Het Rechte Pad College |LES 18
-
De reis naar Taif (10 Anno Nabawi)

===== PAGE 77 =====

vrede zij met hem, zei daarentegen: “Ik hoop dat
Allah uit hun nageslacht mensen zal voortbrengen
die ver van afgoderij zullen zijn.”
De heidense Mekkanen werden erg blij toen
ze hoorden wat er in Taif was gebeurd. Deze
gebeurtenis gaf ze nieuwe energie. De stamleiders
van Mekka kwamen bijeen om nieuwe plannen te
smeden om het leven van de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, moeilijker en zwaarder te maken.
Ze besloten deze keer om tot het uiterste te gaan.
Ondanks dit alles bleef de bleef de Profeet, vrede zij
met hem, standvastig in zijn doel om mensen tot het
geloof in Allah uit te nodigen.
Wanneer de Hadj-periode aanbrak en alle Arabische
stammen van ver en dichtbij in grote getalen naar
Mekka kwamen voor de bedevaart, zag de Gezant
van Allah, vrede zij met hem, een kans om hen over
de islam te vertellen. Ook bezocht hij de jaarlijkse
evenementen zoals ʿUkāẓ, Majinnah en Dzul-Majāz
om de mensen over de islam te vertellen. Hij
reciteerde de verzen van de Koran, en de mensen
raakten onder de indruk van het woord van Allah.
Maar zijn oom Abū Lahab probeerde hem op allerlei
manieren tegen te werken en volgde hem constant
met de woorden: “Hij is mijn neefje! Luister niet naar
hem, want hij heeft ons geloof verlaten en vertelt
leugens.” Maar de Profeet Mohammed, vrede zij met
hem, trok zich hier niets van aan en bleef standvastig
de mensen uitnodigen tot de islam. De islam begon
zich nu over heel Arabië te verspreiden.
LES 18
-
De reis naar Taif (10 Anno Nabawi) | Het Rechte Pad College77

===== PAGE 78 =====

LES 19
Geloofsleer
De komst van de Dag des Oordeels en
de voortekenen daarvan
Er zal een dag komen waarop de hele wereld ten
einde komt: mensen, dieren, djinns, engelen, de
aarde, de hemel en alles wat daarop en daarin is.
Met uitzondering van Allah zal niets overblijven. Dit
moment staat bekend als het aanbreken van de
Dag des Oordeels (Qiyāmah). Er zijn verschillende
voortekenen die de komst van de Dag des Oordeels
aankondigen. Enkele daarvan zijn:
Het inzakken van de aarde op drie plaatsen: in
het oosten, het westen en in Arabië;
De kennis van het geloof zal verdwijnen en de
islamgeleerden (ʿulamā) zullen uitsterven;
Er zal veel onwetendheid heersen;
Het drinken van alcoholische dranken en het
plegen van ontucht en overspel zullen toenemen,
tot op een punt waar het schaamteloos
tentoongesteld wordt, zoals ezels die elkaar
dekken;
Er zullen meer vrouwen dan mannen zijn,
Waarbij één man verantwoordelijk zal zijn voor
de zorg van vijftig vrouwen;
Welvaart zal toenemen;
De woestijnen van Arabië zullen veranderen in
78 Het Rechte Pad College |LES 19
-
De komst van de Dag des Oordeels en de voortekenen daarvan
vruchtbare akkers en parken met rivieren;
De Eufraat zal haar verborgen schatten onthullen
die als goudbergen zichtbaar zullen worden;
Een man zal meer gehoor geven aan zijn
vrouw dan aan zijn ouders, het gezelschap van
kennissen en vrienden opzoeken en zijn ouders
negeren;
Muziek zal veel voorkomen;
Mensen zullen hun voorgangers vervloeken en
als slecht bestempelen;
Onzedige en ongeschikte personen zullen als
leiders aangesteld worden;
Eerloze mensen die eerst geen kleding hadden
om hun lichaam te bedekken, zullen zich
verheffen met hun hoge gebouwen;
Mensen zullen in moskeeën hun stem verheffen;
Standvastig blijven in de islam zal heel moeilijk
zijn, zoals het vasthouden van hete kolen;
Mensen zullen op den duur begraafplaatsen
bezoeken en wensen dat ze in de graven lagen;
De tijd zal versnellen. Een jaar zal aanvoelen als
een maand, een maand als een week, een week
als een dag en een dag als de tijd die nodig is om
een brandend stukje papier te verbranden;
Wilde dieren zullen met mensen praten
en levenloze objecten, zoals teugels en
schoenveters zullen spreken over gebeurtenissen
die thuis plaatsvinden. Zelfs het dijbeen zal
daarvan berichten;
De zon zal uit het westen opkomen en na
dit teken zal de deur van berouw sluiten en
zal bekering tot de islam niet meer worden
geaccepteerd;
Naast de grote Dajjāl (valse messias) zullen er
nog dertig Dajjāls verschijnen, die allemaal
beweren profeet te zijn. Er zijn al veel Dajjāls
geweest, zoals Musaylimah al-Kazddāb, Ṭulayḥa
bin Khuwaylid, Aswad al ʿAnsī, Sajāḥ bint al-
Ḥārith, Mirzā ʿAlī Muḥammad Bāb, Mirzā ʿAlī
Ḥusayn Bahāullāh en Mirzā Ghulām Aḥmad
Qādiyānī.

===== PAGE 79 =====

Geloofspraktijk
De voorwaarden van de ṣalāt
93. Wat zijn de voorwaarden van de ṣalāt?
De ṣalāt kent zes voorwaarden. Zonder deze
voorwaarden zal de ṣalāt ongeldig zijn:
1. 2. 3. 4. De eerste voorwaarde is reinheid; dit houdt in dat
het lichaam, de kleding van de persoon die bidt
en de plaats van de ṣalāt rein moeten zijn.
De tweede voorwaarde is het bedekken van de
privédelen; voor de man betekent dit vanaf de
navel tot en met onder de knieën, waarbij de
knieën ook bedekt moeten zijn. Voor de vrouw
omvat dit het gehele lichaam, met uitzondering
van haar gezicht, handpalmen en voeten tot de
enkels. De enkels moeten dus ook bedekt zijn.
De ṣalāt van de vrouw zal ongeldig zijn als zij bidt
met een dunne sjaal waar het haar doorheen
zichtbaar is. Het gebed zal echter wel geldig zijn
als ze deze dunne sjaal zodanig gebruikt dat het
haar niet meer zichtbaar is.
(Fatāwā ʿĀlamġirī)
De derde voorwaarde is jezelf naar de
gebedsrichting keren; dit betekent met het
gezicht staan in de richting van de Kaʾbah. Als
je twijfelt over de richting van de Qiblah, dien
je dit aan iemand te vragen. Als er niemand
is om te vragen, moet je goed nadenken over
de mogelijke richting van de Qiblah. Na goed
nadenken moet je je gevoel volgen en bidden
in de richting die je hart je ingeeft. Voor de
geldigheid van de ṣalāt is het geen probleem als
later blijkt dat de richting niet juist was.
(Durr al- Mukhtār, Bahāre Sharīʿat)
De vierde voorwaarde is de tijd; elk gebed moet
binnen de daarvoor vastgestelde tijden worden
5. 6. verricht. De ṣalāt zal ongeldig zijn als je het vóór
de vastgestelde tijd bidt.
De vijfde voorwaarde is de intentie. Dit is het
vastberaden voornemen van je innerlijke zelf
over de te bidden ṣalāt. Het uitspreken van de
intentie is aanbevolen. Het is geen vereiste om
dit in het Arabisch te doen. De intentie kan ook
in andere talen worden uitgesproken. Bij het
vormen van de intentie is het belangrijk om te
zeggen: ‘Ik heb mij voorgenomen’ en niet ‘Ik
neem mij voor’.
(Durr al- Mukhtār, Bahāre Sharīʿat)
De zesde voorwaarde is de openingstakbīr. Dit is
het uitspreken van Allāhu Akbar terwijl je beide
handen optilt tot de hoogte van de oren (bij de
man) of de schouders (bij de vrouw).
LES 19
-
De voorwaarden van de ṣalāt | Het Rechte Pad College79

===== PAGE 80 =====

Biografie van de profeet
11( ﷺ De hemelreis van de Profeet
Anno Nabawi)
In het elfde jaar van zijn profeetschap, toen de
Gezant van Allah, vrede zij met hem, 51 jaar en
enkele maanden oud was, ondernam hij de Miʾrāj.
Dit verwijst naar de nachtelijke hemelreis van de
Profeet Mohammed, vrede zij met hem. Tijdens
deze reis werd hij naar de hemelen meegenomen,
waar hij zowel het Paradijs als de Hel, de Sidrat al-
Muntahā, de hemelse boom die de uiterste grens van
het bestaan markeert, en tal van andere plaatsen
bezocht. Hij werd ook vereerd met de unieke
gelegenheid om rechtstreeks met Allah te spreken.
Tijdens deze reis werden de vijf dagelijkse gebeden
verplicht gesteld.
Zo was het dat de Profeet van Allah, vrede zij met
hem, op de 27ste dag van de maand Rajab, in
het huis van zijn vaderlijke tante, Umm Hānī, en
volgens een andere overlevering bij de Ka’bah,
aan het slapen was. De aartsengel Jibrīl kwam en
maakte hem wakker, en vertelde hem over de blijde
boodschap van de Miʾrāj. Hij had een gevleugeld
hemels dier bij zich, genaamd al-Burrāq, dat
bliksemsnel was. Eén voetstap van dit dier was gelijk
aan de afstand tot waar het oog reikt.
De Profeet Mohammed, vrede zij met hem, legde
in het holst van de nacht een reis af van Masjid al-
Ḥarām in Mekka naar Masjid al-Aqṣā in Jeruzalem.
Daar waren alle profeten en gezanten verzameld om
achter hem het gebed te verrichten. Om deze reden
80 Het Rechte Pad College |LES 19
-
De hemelreis van de Profeet 11( ﷺ Anno Nabawi)
wordt de Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
de Imam van alle Profeten genoemd. Vanaf Masjid
al-Aqṣā begon zijn reis naar de hemelen. De hele reis
nam niet veel tijd in beslag en was kort.
In de ochtend begon hij de mensen over zijn
hemelreis te vertellen. De mensen keken hem
verbijsterd aan en begonnen vervolgens te spotten.
Sommigen maakten er de grap van de dag van, en
anderen stelden vragen over Masjid al-Aqṣā en de
weg daar naartoe. De Gezant van Allah, vrede zij
met hem, beantwoordde alle vragen correct, wat
de mensen, die de weg naar Masjid al-Aqṣā goed
kenden, stil maakte. Toch waren ze niet bereid dit
te accepteren. Anderen begonnen te roepen dat dit
niets anders dan magie was.
De ogen van Abū Lahab begonnen te glinsteren
van valsheid toen hij dit hoorde: “Tot nu toe zijn er
berichten van Allah naar Mohammed bin ʿAbdullāh
gekomen, maar nu is hij ook nog eens naar de hemel
gegaan om met Hem te spreken,” zei hij. “Denk toch
eens na, mensen! Is dit iets om te accepteren?”
Een heidense Mekkaan zag zijn kans schoon om Abū
Bakr te overtuigen dat de Profeet Mohammed, vrede
zij met hem, een valse profeet was. Hij ging naar Abū
Bakr en zei: “Bent u op de hoogte van wat uw vriend
Mohammed bin ʿAbdullāh allemaal zegt? Hij beweert
dat hij ‘s nachts naar Bayt al-Muqaddas, Jeruzalem,
is gereisd, een reis naar alle hemelen heeft gemaakt
en diezelfde avond is teruggekeerd.
Vertel eens, zou iemand met ook maar een
klein beetje verstand dit accepteren?” Abū Bakr
antwoordde: “Als Mohammed, de Gezant van Allah,
vrede zij met hem-, dit heeft gezegd, dan geloof ik
dat zeker, want dan is het absoluut de waarheid.”
Toen de Profeet van Allah, vrede zij met hem, het
antwoord van Abū Bakr hoorde, noemde hij hem
al-Ṣiddīq, wat “de waarheidsgetrouwe” betekent.
Sinds die dag begonnen de mensen hem al-Ṣiddīq te
noemen.

===== PAGE 81 =====

LES 20
Geloofsleer
De komst van Dajjāl
(de valse Messias)
Dajjāl zal eenogig zijn. Hij zal beweren dat hij god is.
»ك« Op zijn voorhoofd zullen de Arabische letters
[kāf], «ف» [fā’] en «ر» [rā’] geschreven zijn, dus Kāfir
(ongelovige). Alle moslims zullen het kunnen lezen.
Voor de ongelovigen echter, zal het onzichtbaar zijn.
Hij zal zich zeer snel verplaatsen. Met uitzondering
van beide Heiligdommen zal hij in slechts 40 dagen
rond de wereld hebben getrokken. Van die veertig
dagen zal de eerste dag op één jaar lijken, de tweede
dag op een maand, de derde dag op een week en de
resterende dagen zullen normale dagen zijn.
Zijn verderf zal catastrofaal zijn. Hij zal een tuin en
een vuur bij zich hebben. De tuin zal hij het paradijs
noemen en het vuur, de hel. Overal waar hij gaat
zal hij ze met zich meenemen. Zijn paradijs zal in
werkelijkheid vuur zijn en zijn hel een plaats van
rust. Hij zal de mensen zeggen om hem als god
aan te nemen. Wie hem als god aanvaart zal hij in
zijn paradijs stoppen en wie hem verwerpt, gooit
hij in zijn hel. Hij zal doden tot leven wekken, het
laten regenen, de aarde bevelen om haar gewassen
te ontkiemen, hij zal in de woestenij gaan en de
verborgene schatten zullen als zwermen honingbijen
naar hem toevliegen. Hij zal veel van deze illusies
laten zien. In realiteit is dit niets anders dan
tovenarij, want wanneer hij vandaar zal vertrekken,
zal niets bij de mensen achterblijven. Wanneer hij
zich zal voornemen om naar beide Heiligdommen
(Ḥaramayn Sharifayn) te gaan, zullen de engelen
zijn gezicht vandaar afwenden. Dajjāl zal gesterkt zijn
met het leger van de joden.
De komst van de Profeet ʿIsā
Wanneer Dajjāl over heel de aarde heeft
rondgetrokken en bij Groot-Syrië (al-Shām) zal
aankomen, zal De Profeet ʿIsā vanuit de hemel
op de oostelijke minaret van de centrale moskee
van Damascus neerdalen. Dit zal in de ochtend
gebeuren. De korte oproep voor het gebed zal
al geroepen zijn. De Profeet ʿIsā zal Imam Mahdī
bevelen om de ṣalāt voor te gaan. Imam Mahdī zal de
ṣalāt voorgaan. Door de welriekende adem van de
Profeet ʿIsā zal Dajjāl beginnen te smelten, zoals zout
in water smelt. De geur van zijn adem zal spreiden
tot waar het zicht rijkt. Dajjāl zal wegrennen en de
Profeet ʿIsā zal hem najagen. Hij zal hem treffen met
een dolk in zijn rug. Hierdoor zal hij zijn bestemming
naar de hel bereiken. De Profeet ʿIsā zal de kruizen
vernietigen en de varkens doden. Alle joden en
christenen die overgebleven zijn, zullen in hem het
geloof brengen. In die tijd zal er slechts één religie
zijn en dat is de islam. Er zal slechts één weg zijn en
dat zal de Ahl-us-Soenna wa Jamāʿah zijn. Kinderen
zullen spelen met slangen. Leeuwen en geiten
zullen samen grazen. De Profeet ʿIsā zal trouwen en
kinderen krijgen. 40 jaar zal hij op aarde verblijven.
Na zijn heengaan wordt hij in het lichtelijke schrijn
van de Heilige Profeet, vrede zij met hem, begraven.
LES 20
-
De komst van Dajjāl (de valse Messias) | Het Rechte Pad College81

===== PAGE 82 =====

De komst van Imam Mahdī
Imam Mahdi zal een nazaat zijn van de Heilige
Profeet, vrede zij met hem, afstammend van zijn
kleinzoon Hazrat Imam Ḥasan. Hij zal zowel een
Imam als een Mujtahid zijn. Nabij de Dag des
Oordeels, wanneer ongeloof over de hele wereld
verspreid zal zijn en de islam enkel in de twee heilige
plaatsen zal bestaan, zullen de Awliyā en Abdāl
daarnaartoe emigreren. Het zal de maand Ramadan
zijn. De Abdāl zullen bezig zijn met de rondgang
van de Kaʾbah. Imam Mahdi zal onder hen zijn. De
Heiligen zullen hem herkennen en hem verzoeken
trouw aan hem te zweren. Imam Mahdi zal dit
aanvankelijk weigeren.
Maar dan zal een verborgen stem aankondigen:
‘Dit is de Kalief van Allah, Al-Mahdi; luister naar hem
en gehoorzaam hem.’
Iedereen zal trouw aan hem zweren en hem volgen
naar Groot-Syrië.
82 Het Rechte Pad College |LES 20
-
De komst van Imam Mahdī

===== PAGE 83 =====

Geloofspraktijk
De terminologie van de Sharia
94. Wat wordt bedoeld met farḍ en wājib?
Met farḍ (verplicht) wordt een handeling bedoeld
waarvan het opzettelijk achterwege laten een
ernstige zonde is. Als dit een onderdeel van een
eredienst is, dan zal het ongeldig zijn.
Met wājib (essentieel) wordt een handeling bedoeld
waarvan het opzettelijk niet verrichten ervan als
zondig wordt beschouwd. De ṣalāt zal opnieuw
gebeden moeten worden wanneer je een wājib
handeling opzettelijk niet hebt uitgevoerd. Als je dit
echter bent vergeten, dan ben je verplicht om een
vergissingsbuiging te doen.
95. Wat wordt bedoeld met soennat mu‘akkadah
en soennat ghayr mu‘akkadah?
Met soennat al-mu‘akkadah (essentiële soenna)
wordt een handeling bedoeld waarvan het niet
uitvoeren onjuist is, maar het wel uitvoeren zegenrijk
is. Het is kwalijk om dit een enkele keer na te laten en
het gewoonlijk nalaten ervan is strafbaar.
Met soennat ghayr mu‘akkadah (niet-essentiële
soenna) wordt een handeling bedoeld waarvan het
uitvoeren zegenrijk is en het achterwege laten ervan
geen kwalijke zaak is, zelfs niet bij regelmaat. Volgens
de Sharia is de gewoonte om deze handeling
regelmatig niet uit te voeren echter wel onwenselijk.
96. Wat wordt bedoeld met mustaḥab en mubāḥ?
Met mustaḥab (aanbevolen) wordt een handeling
bedoeld waarvan het uitvoeren zegenrijk is en het
niet uitvoeren niet als zondig wordt beschouwd.
Met mubāḥ (geoorloofd) wordt een handeling
bedoeld waarvan het uitvoeren en niet uitvoeren als
gelijkwaardig worden beschouwd.
97. Wat wordt bedoeld met ḥaram en makrūh
taḥrīmī?
Met ḥaram (verboden) wordt een handeling bedoeld
waarvan het uitvoeren zelfs één keer als een ernstige
zonde wordt beschouwd. Het is farḍ om jezelf
hiervan te onthouden, en dat is bovendien zegenrijk.
Met makrūh taḥrīmī (afkeurenswaardig) wordt een
handeling bedoeld die een eredienst tekortdoet. Je
begaat een zonde als je dit doet, ook al is de zonde
hiervan minder ernstig dan bij ḥaram.
98. Wat wordt bedoeld met makrūh tanzīhī en
gilāf al-awlā?
Met makrūh tanzīhī (ongewenst) wordt een
handeling bedoeld die in de Sharia als ongewenst
wordt beschouwd. Het is beter om zo’n handeling te
vermijden, en dat is bovendien ook zegenrijk.
Met gilāf al-awlā (geen voorkeur) wordt een
handeling bedoeld waarvan het achterwege laten
beter is, terwijl het uitvoeren ervan geen zonde noch
een kwalijke zaak is.
LES 20
-
De terminologie van de Sharia | Het Rechte Pad College83

===== PAGE 84 =====

Biografie van de profeet
De islam verspreidt zich in Medina (11-
13 Anno Nabawi)
In de stad Medina woonden de stammen van Aws en
Khazraj, evenals de joodse gemeenschap. Banū Aws
en Banū Khazraj waren afgodendienaren, terwijl de
joodse gemeenschap de leer van de profeet Mūsā
(Mozes), vrede zij met hem, volgde. In de Thora
stond het goede nieuws vermeld over de komst van
de Laatste Profeet. De joodse gemeenschap sprak
hier vaak over in hun bijeenkomsten en besprak
onderwerpen zoals wanneer hij geboren zou
worden, hoe hij zou zijn en waar hij zou verschijnen.
verhalen gehoord, omdat beide bevolkingsgroepen
naast elkaar leefden. De Joden vertelden met trots
dat binnenkort de profeet der eindtijden zou komen
en dat hij de afgoden van de aarde zou wegvagen.
In het elfde jaar van het profeetschap was het
gebruikelijk voor de Gezant van Allah, vrede zij met
hem, om tijdens de ḥadj-periode pelgrims over de
islam te vertellen. Hij reisde naar Mina, reciteerde
verzen uit de Koran en nodigde hen uit tot de islam.
Tussen Mekka en Mina bevond zich een moeilijk
begaanbare bergpas genaamd al-ʿAqabah. Hier
ontmoette de Profeet Mohammed, vrede zij met
hem, zes mannen uit Medina, leden van de stammen
Banū Aws en Khazraj.
Hij vertelde hun dat hij door Allah was gezonden
en dat ze het geloof in hem moesten omarmen
om tot de succesvolle te behoren. De stamleden
keken elkaar verbaasd aan bij het horen van deze
boodschap, realiserend dat hij de verwachte Profeet
was waarover de Joden spraken. Zonder aarzeling
bekeerden deze mannen zich tot de islam.
De afgodendienaren hadden ook veel van deze
Toen de nieuwe moslims in Medina arriveerden,
vertelden ze hun familieleden over hun ontmoeting
met de Profeet der eindtijden en nodigden hen uit
tot de islam. Het jaar daarop, in het twaalfde jaar van
het profeetschap, reisden twaalf mannen naar de
plaats al-ʿAqabah en legden trouw af aan de handen
van de Profeet Mohammed, vrede zij met hem. Deze
ceremonie staat bekend als Bayʿat al-ʿAqabah al-Ūlā,
ofwel de eerste eed van trouw van al-ʿAqabah.
Deze mannen vroegen de Gezant van Allah, vrede zij
met hem, om iemand met hen mee te sturen om hen
in de islam te begeleiden. De Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, stuurde zijn metgezel Muṣʿab bin
ʿUmayr, met hen mee. Deze metgezel verrichtte veel
werk in Medina, ging van huis tot huis om mensen
84 Het Rechte Pad College |LES 20
-
De islam verspreidt zich in Medina (11-13 Anno Nabawi)

===== PAGE 85 =====

over de islam te onderwijzen en verspreidde zo de
boodschap van de islam in de huizen van Medina.
De harten van de mensen werden geraakt door de
boodschap van de islam.
In het dertiende jaar van het profeetschap reisden
opnieuw grote groepen mensen uit Medina voor de
ḥadj naar Mekka. Tweeënzeventig mensen gingen
echter stilletjes naar al-ʿAqabah en legden trouw
af aan de Profeet Mohammed, vrede zij met hem.
Deze ceremonie staat bekend als Bayʿat al-ʿAqabah
al-Thāniyah, ofwel de tweede eed van trouw van al-
ʿAqabah. Op dat moment verzochten de mensen de
Gezant van Allah, vrede zij met hem, om naar Medina
te komen en beloofden hem met heel hun leven en
al hun bezittingen te steunen.
zwaard,” maar voordat hij zijn zin kon afmaken,
kapte Abū al-Haytham hem af en zei: “Wij hebben
sterke banden met de joodse gemeenschap, en als
wij de islam omarmen, zal deze band verbroken
worden. Als de islam dan groot en sterk is
geworden, zullen jullie ons dan achterlaten en
terugkeren naar Mekka?”
De Gezant van Allah, vrede zij met hem, glimlachte
bij het horen van deze opmerking en zei: “Jullie
bloed is mijn bloed. Jullie leven is mijn leven, jullie
dood is mijn dood, jullie vijand is mijn vijand, jullie
vriend is mijn vriend. Jullie zijn van mij en ik ben van
jullie.” De Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
hield zich aan zijn belofte en bracht de rest van zijn
leven in Medina door, totdat hij zijn aardse leven
verliet en in Medina werd begraven.
ʿAbbās, de vaderlijke oom van de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, was ook aanwezig
bij deze ceremonie, hoewel hij op dat moment nog
geen moslim was. Toen hij hoorde wat de mensen
vroegen, stelde hij hen een serieuze vraag: “Luister!
Mohammed behoort tot de Banū Hāshim-stam
en is zeer eerbiedwaardig. Wij hebben hem altijd
gesteund in de strijd met de vijanden. Als jullie nu
alle moed hebben om hem te steunen tot de dood,
laten we dat dan duidelijk maken. Maar als dat niet
het geval is, zeg het dan nu.”
Hierop antwoordde Barā bin ʿĀzib op een vurige
toon: “Wij zijn opgegroeid in de schoot van het
LES 20
-
De islam verspreidt zich in Medina (11-13 Anno Nabawi) | Het Rechte Pad College85

===== PAGE 86 =====

LES 21
Geloofsleer
Het uitbreken van Ya’jūj en Ma’jūj
Ya’jūj en Ma’jūj behoren tot de nazaten van Yāfuŝ
bin Nūḥ. Ze zijn talrijk en zaaiden verderf op aarde.
In de lente verslonden zij al het groen en namen het
droge mee. Het waren kannibalen die zelfs wilde
dieren, slangen en schorpioenen zonder moeite
opaten. Dzūl Qarnayn bouwde een stalen muur om
hun uitbraak te voorkomen. Wanneer de Profeet
ʿIsā Dajjāl heeft gedood en met Allah’s toestemming
de moslims naar de berg Ṭūr heeft geleid, zullen
Ya’jūj en Ma’jūj ontsnappen en grote verwoestingen
aanrichten. Allah zal hen uiteindelijk vernietigen na
het gebed van de Profeet ʿIsā.
Geloofspraktijk
De verplichte handelingen (farḍ) van de
ṣalāt
99. Wat zijn de farḍ handelingen van de ṣalāt?
De volgende zes handelingen zijn farḍ in de ṣalāt:
1. Het staan (qiyām);
2. De recitatie van de Koran (qir’at);
3. De kniebuiging (rukūʾ);
4. De grondbuiging (sujūd);
5. De laatste zitting (q’adah āgirah);
6. Uit het gebed stappen door een niet-ṣalāt
handeling (gurūj bi ṣunʿīhi).
100. Wat betekent het dat staan (qiyām) farḍ is?
Dit betekent dat het verplicht is om de ṣalāt staand
te verrichten. De ṣalāt zal dus ongeldig zijn als je
deze zonder een geldige reden zittend hebt gebeden.
Dit geldt zowel voor mannen als voor vrouwen. Het
nafl-gebed mag echter wel zittend worden verricht.
(Bahāre Sharīʿat)
86 Het Rechte Pad College |LES 21
-
Het uitbreken van Ya’jūj en Ma’jūj
Het aardbeest (Dābbat al- Arḍ)
Het aardbeest, dat uit de heuvel Ṣafā zal komen,
is een wonderlijk dier dat zeer snel van plaats naar
plaats zal bewegen en welbespraakt Arabisch zal
spreken. Het draagt de staf van de Profeet Mūsā en
de ring van de Profeet Sulaymān (Solomon). Met
de staf zal het een lichtend teken op het voorhoofd
van gelovigen maken en met de ring een zwarte
vlek op de voorhoofden van ongelovigen. Hierdoor
zullen gelovigen en ongelovigen duidelijk van elkaar
te onderscheiden zijn. Deze tekens zullen blijvend
zijn; een ongelovige zal niet gelovig worden en een
gelovige niet ongelovig.
101. Wat betekent het dat de recitatie van de
Koran farḍ is?
Dit betekent dat je in de eerste twee
gebedseenheden van het farḍ, Witr en soenna-
gebeden, evenals in alle eenheden van het nafl-
gebed, de Koran moet reciteren. De ṣalāt is dus
ongeldig als je hierin geen Koran hebt gereciteerd.
(Bahāre Sharīʿat)
102. Wat is de minimale graad voor het zacht
reciteren van de Koran tijdens de ṣalāt?
De minimale graad voor het zacht reciteren van de
Koran tijdens de ṣalāt is dat je ten minste jezelf kunt
horen terwijl je de Koran aan het reciteren bent.
De ṣalāt zal ongeldig zijn als je jezelf de Koran niet
kunt horen lezen.

===== PAGE 87 =====

103. Wat is de laagste graad van de kniebuiging?
De minimale graad van de kniebuiging is dat je
handen slechts tot je knieën reiken. De maximale
graad van de kniebuiging houdt in dat je rug in één
lijn met je hoofd staat.
op z’n minst de onderkant van drie tenen de grond
aanraakt.
104. Wat wordt eigenlijk met de grondbuiging
bedoeld?
De grondbuiging betekent eigenlijk dat je voorhoofd
goed op de grond gedrukt moet zijn. Bovendien
is het een voorwaarde dat de onderkant van ten
minste één teen goed tegen de grond is aangedrukt
en in de richting van de qiblah gebogen is. De ṣalāt is
ongeldig als beide voeten tijdens deze buiging de
grond niet aanraken of als slechts de punten van je
tenen de grond aanraken.
105. Hoeveel tenen moeten met de onderkant de
grond aanraken om de wājib te kunnen
voltooien?Het is wājib in de ṣalāt dat tijdens de
grondbuiging
106. Wat wordt bedoeld met de laatste zitting?
Na het voltooien van alle gebedseenheden van de
ṣalāt is het farḍ om in de tijdsduur van het lezen van
At-taḥiyyātu tot wa rasūluhu te blijven zitten.
107. Wat wordt bedoeld met uit het gebed
stappen door een niet-ṣalāt handeling?
Met uit het gebed stappen door een niet-ṣalāt
handeling wordt bedoeld om na de laatste zitting
een handeling te verrichten waarmee je de ṣalāt
intentioneel verbreekt. Het is echter wel wājib om
de ṣalāt opnieuw te bidden als je de ṣalāt met een
andere handeling dan de Taslīm hebt verbroken.
LES 21
-
De verplichte handelingen (farḍ) van de ṣalāt | Het Rechte Pad College87

===== PAGE 88 =====

Biografie van de profeet
Dar-un-Nadwah (13 Anno Nabawi)
Medina was een veilige haven voor de moslims.
De Profeet Mohammed, vrede zij met hem, riep
publiekelijk op dat mensen vrijwaren om naar
Medina te emigreren. Geleidelijk verhuisden
alle moslims naar deze stad. Alleen de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, Abū Bakr, ʿAlī en een
handjevol arme moslims bleven achter in Mekka.
Aanvankelijk waren de heidenen van Mekka
opgelucht dat de moslims vertrokken waren,
denkend dat ze nu van hen af waren. Maar al snel
beseften ze dat er een potentieel gevaar dreigde.
Ze vreesden dat als Mohammed bin ʿAbdullāh ook
naar Medina zou vertrekken, hij een groot leger kon
samenstellen en Mekka zou aanvallen. Deze angst
begon te groeien in de harten van de ongelovigen.
Ze besloten een bijeenkomst in Dar al-Nadwah, hun
gemeenteraad, te houden.
Tijdens deze bijeenkomst waren de vooraanstaande
leiders van Mekka aanwezig. Terwijl de ongelovigen
hun plannen bespraken, klopte er plotseling iemand
op de deur. Voor de deur stond een oude man,
88 Het Rechte Pad College |LES 21
-
Dar-un-Nadwah (13 Anno Nabawi)
gehuld in een gewaad. Niemand herkende hem en
vroeg naar zijn identiteit. De oude man verklaarde
een sjeik uit Najd te zijn die van de bijeenkomst had
gehoord en deel wilde nemen om advies te geven.
De ongelovigen verwelkomden hem en lieten hem
de vergadering bijwonen, niet wetend dat deze oude
man in werkelijkheid Iblīs was, de uit het paradijs
verbannen Satan.
De vergadering begon en al snel bespraken de
ongelovigen hoe ze Mohammed bin ʿAbdullāh
konden tegenwerken. Eén suggestie was om hem
in een kerker te werpen, hem slechts minimaal
voedsel en drinken te geven. Dit idee leidde echter
tot onenigheid, omdat sommigen vreesden dat zijn
volgelingen alles zouden doen om hem te bevrijden.
Een ander voorstel was om hem uit Mekka te
verbannen, maar Satan -in de gedaante van een sjeik
- waarschuwde dat de woorden van Mohammed
overtuigend waren en mensen buiten Mekka zich tot
de islam zouden bekeren.
Abū Jahl nam ook deel aan de vergadering en
kwam met een nieuw idee. Hij stelde voor dat alle
stamleiders gezamenlijk met hun zwaarden klaar
zouden staan om Mohammed bin ʿAbdullāh aan te
vallen, zodat niemand individueel verantwoordelijk
zou zijn voor zijn dood. De Banū Hāshim-stam zou
dan genoodzaakt zijn om met iedereen te vechten
om het bloed van Mohammed te wreken, wetende
dat ze te zwak zouden zijn om dat te doen. Op deze
manier zouden we ons doel bereiken.
Iblīs was erg tevreden met dit idee en prees het als
het beste plan. Iedereen in de vergadering stemde
ermee in. Echter, Allah stuurde de aartsengel Jibrīl
om Zijn Gezant, vrede zij met hem, op de hoogte te
stellen van deze samenzwering.

===== PAGE 89 =====

LES 22
Geloofsleer
Het aanbreken van de Dag des Oordeels
Wanneer alle voortekenen zich hebben
gemanifesteerd, zal Allah een aangename wind
sturen die elke moslim onder de oksels zal raken,
waardoor zij zullen sterven. Daarna zal er een
periode van veertig jaar aanbreken waarin geen
kinderen meer geboren zullen worden. Dit betekent
dat er dan niemand jonger dan veertig jaar zal
zijn en dat de wereld enkel bewoond zal zijn door
ongelovigen. Er zal niemand zijn die de naam van
Allah noemt. Sommigen zullen bezig zijn met het
schilderen van een muur, terwijl anderen aan het
eten zullen zijn; iedereen zal dus bezig zijn met
zijn of haar eigen bezigheden. Plotseling zal de
engel Isrāfīl (Rafaël) op Gods bevel op de bazuin
blazen. Aanvankelijk zal het geluid zacht zijn, maar
geleidelijk aan zal het toenemen in sterkte. Mensen
zullen op de grond vallen en sterven wanneer ze het
geluid horen.
Vervolgens zullen de hemel, aarde, zeeën en bergen
vergaan, en zelfs Isrāfīl en alle andere engelen zullen
ophouden te bestaan. Niets en niemand zal meer
overblijven, behalve Allah, de Enige, de Ware. Dan
zal Allah, wanneer Hij dat wil, de engel Isrāfīl (Rafaël)
weer tot leven wekken. Hij zal de bazuin opnieuw
scheppen en Isrāfīl (Rafaël) bevelen voor een
tweede keer te blazen. Zodra hij blaast, zullen alle
schepselen opnieuw tot leven komen.
Mensen zullen uit hun graven opstaan en hun
levensboek in handen krijgen. Ze zullen naar de
verzamelplaats geleid worden, waar ze zullen
wachten op de afrekening. De grond zal van brons
zijn en de zon zal brandend heet en vlak boven hun
hoofden staan. De hersenen zullen koken van de
hitte en de tongen zullen uitdrogen en als stekels
uit de monden steken. Sommige mensen zullen tot
hun enkels, knieën of zelfs tot aan hun halzen in hun
eigen zweet staan, afhankelijk van hun daden. De
stank van het zweet zal ondraaglijk zijn.
Deze omstandigheden zullen zeer lang duren; de
Dag des Oordeels zal vijftigduizend jaar beslaan,
en deze toestand zal de helft van die tijd in beslag
nemen. Mensen zullen op zoek gaan naar een
bemiddelaar om hen te verlossen van hun leed
en om het oordeel te versnellen. Ze zullen elkaar
raadplegen en naar de profeet Adam gaan, die hen
zal doorverwijzen naar de profeet Nūḥ (Noah). Op
zijn beurt zal Nūḥ de mensen doorsturen naar de
profeet Ibrāhīm (Abraham), die hen op zijn beurt
zal verwijzen naar de profeet Mūsā (Mozes). Mūsā
zal hen doorsturen naar de profeet ʿIsā (Jezus), en
ʿIsā zal hen naar de profeet Moḥammed, vrede zij
met hem, sturen. Bij hem zullen ze hun klachten
uiten en om bemiddeling vragen. De profeet
Moḥammed, vrede zij met hem, zal aangeven bereid
te zijn te bemiddelen en zal zich voor de troon van
Allah werpen. Allah zal hem vragen op te staan en
beloven naar hem te luisteren en zijn bemiddeling te
accepteren.
Vervolgens zal de afrekening beginnen. Op de
weegschaal (Mizān al-ʿAdl) zullen de daden gewogen
worden. Eigen lichaamsdelen zullen getuigen tegen
de persoon tot wie zij behoren. Het stukje aarde
waarop daden zijn verricht zal getuigen. Er zal geen
vriend of helper zijn. Ouders zullen hun kinderen
niet kunnen helpen, noch kinderen hun ouders. Er
zal worden gevraagd naar de daden en alles wat in
het leven is gedaan zal duidelijk worden. Zonden
kunnen niet worden ontkend, noch kunnen goede
daden van elders worden verkregen. In deze benarde
tijden zal de profeet Moḥammed, vrede zij met hem,
bemiddelen voor zijn volk.
LES 22
-
Het aanbreken van de Dag des Oordeels | Het Rechte Pad College89

===== PAGE 90 =====

Geloofspraktijk
De essentiële handelingen (wājib) van
de ṣalāt
108. Wat zijn wājib handelingen van de ṣalāt?
De volgende handelingen zijn wājib in de ṣalāt:
1. 3. Allāhu Akbar zeggen tijdens de openingstakbīr;
2. Soera al-Fātiḥa reciteren;
In de eerste twee gebedseenheden van de farḍ
ṣalāt en in alle gebedseenheden van de Witr-,
soenna- en nafl ṣalāt na de recitatie van soera al-
Fātiḥa, een soera of drie korte verzen of één vers
reciteren, dat gelijk staat aan drie korte verzen;
4. In de eerste en tweede gebedseenheid van het
farḍ-gebed moet de Koran gereciteerd worden.
5. Soera al-Fātiḥa moet vóór de Koranrecitatie
worden gereciteerd.
6. In elke gebedseenheid moet alvorens de
Koranrecitatie, soera al-Fātiḥa slechts één keer
worden gereciteerd
7. Tussen soera al-Fātiḥa en de Koranrecitatie mag
niets plaatsvinden dat niet behoort tot soera al-
Fātiḥa of de Koranrecitatie.
8. Na de Koranrecitatie moet direct worden
overgaan tot de kniebuiging.
9. Tijdens de grondbuiging op z’n minst de
onderkant van drie tenen de grond laten
aanraken;
10. De grondbuigingen opeenvolgend verrichten,
zodat er tussen beide geen nieuwe
gebedshouding ontstaat;
11. De gebedsposities op een rustig tempo
verrichten;
12. De qawmah doen, dus na de kniebuiging recht
op gaan staan;
90 Het Rechte Pad College |LES 22
-
De essentiële handelingen (wājib) van de ṣalāt
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
De jalsah doen, dus tussen twee grondbuigingen
rechtop gaan zitten;
Niets anders dan de Tashahhud reciteren in de
qaʾdah ūlā, de eerste zitting;
De Tashahhud volledig reciteren in alle qaʾdah
houdingen (zittingen).
Twee keer het woord as-Salām zeggen (tijdens de
Taslīm);
Duʿā Qunūt reciteren tijdens de Witr ṣalāt;
De zes extra Takbīr voor de ʿEid ṣalāt doen;
De Takbīr voor de kniebuiging in de tweede
gebedseenheid van de ʿEid ṣalāt doen en het zeggen
van de woorden Allāhu Akbar hiervoor;
De imam moet de Koran luid reciteren in de ṣalāt
waarin luid gereciteerd moet worden en zacht in de
ṣalāt waarin zacht gereciteerd moet worden;
De farḍ en wājib op hun eigen plaats verrichten;
De kniebuiging per gebedseenheid eenmaal en de
grondbuiging twee keer doen;
Geen qaʾdah verrichten vóór de tweede
gebedseenheid en geen qaʾdah in de derde
gebedseenheid van een ṣalāt die uit vier eenheden
bestaat;
De recitatiebuiging doen na het reciteren van een
buigingsvers;
De vergissingsbuiging doen na een vergissing;
Geen vertraging langer dan de duur van drie tasbīḥs
laten ontstaan tussen twee farḍ, twee wājib of een
farḍ en wājib handeling;
Stil zijn wanneer je achter de imam staat die de Koran
aan het reciteren is;
Wanneer de imam de Koran reciteert tijdens de ṣalāt,
is het de taak van de gebedsvolgers om te luisteren
en stil te zijn, zonder de recitatie te herhalen. Voor
alle andere wājib handelingen in de ṣalāt dienen de
gebedsvolgers de imam te volgen en zijn handelingen
na te doen.

===== PAGE 91 =====

Biografie van de profeet
De emigratie van de Profeet
Mohammed 13( ﷺ Anno Nabawi)
Behalve een handjevol arme moslims waren alle
mannen naar Medina geëmigreerd. De Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, was op dat moment
53 jaar oud. Allah had Zijn Gezant, vrede zij met hem,
opgedragen om die nacht niet in zijn bed te slapen,
maar naar Medina te emigreren. Na het ontvangen
van dit goddelijke bevel vertrok hij in de hete middag
naar het huis van Abū Bakr.
“Abū Bakr! Ik wil alleen met je spreken,” zei hij.
“O Gezant van Allah! Mijn ouders zijn u in losprijs
gegeven, behalve uw vrouw ʿĀisha is er niemand
anders in huis,” antwoordde Abū Bakr. De Profeet
van Allah, vrede zij met hem, deelde mee dat Allah
hem toestemming had gegeven om naar Medina
te gaan. Abū Bakr bood hem een kameelmerrie
aan, want die had hij speciaal voor deze dag
grootgebracht. De Profeet Mohammed, vrede zij
met hem, accepteerde het aanbod maar wilde er
niet gratis gebruik van maken en betaalde Abū
Bakr ervoor. Abū Bakr wilde het bedrag echter niet
accepteren, maar hij stond erop.
De oudste dochter van Abū Bakr, Vrouwe Asmā,
pakte de spullen in voor de reis. De Gezant van
Allah, vrede zij met hem, huurde een Quraishī-gids
genaamd ʿAbdullāh bin Urayqiṭ in om hen tijdens de
reis te begeleiden. Hij droeg beide kamelen aan hem
over en sprak af elkaar na drie dagen te ontmoeten
bij de berg Thawr. Daarna keerde de Profeet van
Allah, vrede zij met hem, terug naar huis.
De avond viel, en de ongelovigen van Dār al-Nadwah
hadden het huis van de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, omsingeld. Ze wachtten tot
hij naar buiten zou komen, zodat ze volgens
hun plan op hem konden losbarsten. Hoewel de
heidense Mekkannen, aartsvijanden van de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, waren, hadden ze
toch hun kostbare bezittingen bij hem in bewaring
gegeven.
De Profeet van Allah riep de jonge ʿAlī naar zich toe
en vertelde hem dat de ongelovigen van plan waren
om hem die avond te vermoorden en dat Allah hem
had bevolen naar Medina te emigreren. Hij vroeg ʿAlī
om die nacht in zijn bed te slapen, de bezittingen in
de ochtend aan hun rechtmatige eigenaren terug
te geven en dan ook naar Medina te komen. Zonder
te vrezen voor zijn eigen leven gehoorzaamde
ʿAlī het bevel van de Allah’s Gezant, vrede zij met
hem. Terwijl ʿAlī in het bed van de Profeet, vrede
zij met hem, lag, was hij niet bezorgd of bang. Hij
moest immers in de ochtend de kostbare spullen
teruggeven, wat betekende dat er die nacht niets
met hem zou kunnen gebeuren.
Terwijl ʿAlī in bed lag, verliet de Gezant van Allah,
vrede zij met hem, het huis. Hij nam een handvol
aarde van de grond, reciteerde soera Yāsīn hierover
en strooide het zand over de hoofden van de
ongelovigen die op de loer lagen, terwijl hij ongezien
langs hen liep. De heidense Mekkaanse, die op de
loer lagen om hem te doden, merkten niet eens dat
de profeet Mohammed, vrede zij met hem, langs hen
liep.
Het was de 27ste dag van de maand Ṣafar. Zoals
afgesproken verliet ook Abū Bakr zijn huis en
vertrokken ze samen in het holst van de nacht
naar Medina. Ze hadden beiden nog een lange
tocht te gaan. De heidenen hadden nog steeds
het huis van de Profeet Mohammed, vrede zij met
hem, omsingeld en wachtten natuurlijk tot hij in
de ochtend naar buiten zou komen. Maar dat was
tevergeefs. Ze waren met stomheid geslagen toen
ze ʿAlī op zijn bed zagen liggen. Er was geen enkel
LES 22
-
De emigratie van de Profeet Mohammed 13( ﷺ Anno Nabawi) | Het Rechte Pad College91

===== PAGE 92 =====

spoor van Mohammed bin ʿAbdullāh te bekennen.
Met knarsende tanden moesten ze hun nederlaag
erkennen. Direct deden ze alles wat ze konden om
Mohammed bin ʿAbdullāh op te sporen.
Drie tot vier kilometer vanaf Mekka in de richting van
Medina bevindt zich de berg Thawr. In de berg is er
een grot die bekend staat als de grot van Thawr. De
Profeet van Allah, vrede zij met hem, en Abū Bakr
namen hun toevlucht in deze grot. Als eerste ging
Abū Bakr de grot binnen. Hij zag dat er een aantal
holen in de grot waren die tocht veroorzaakten. Hij
maakte de grot schoon en scheurde zijn kleding om
daarmee de gaten in de grot te vullen. Er moesten
nog twee gaten worden gedicht, maar daar had
hij geen kleren meer voor, dus stopte hij zijn beide
voeten in die gaten.
Nadat hij dit had gedaan, riep hij de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, de grot binnen. De
Profeet, vrede zij met hem, legde zijn hoofd op de
schoot van Abū Bakr om uit te rusten. Maar wat Abū
Bakr niet wist, was dat er in het gat waarin hij een
van zijn voeten had gestopt een giftige slang zat. De
slang kon geen kant op en beet hem in zijn voet.
Ondanks de enorme pijn die door het lichaam van
Abū Bakr gierde, bleef hij stil zitten. Hij was namelijk
bang dat hij de rust van Allah’s Gezant, vrede zij met
hem, zou verstoren.
92 Het Rechte Pad College |LES 22
-
De emigratie van de Profeet Mohammed 13( ﷺ Anno Nabawi)
Vanwege de extreme pijn begonnen er tranen over
de wangen van Abū Bakr te stromen. Een enkele
traan viel op de wangen van de Profeet, vrede zij met
hem, waardoor hij wakker werd. “Wat is er met je aan
de hand? Waarom huil je?” vroeg hij aan Abū Bakr.
Hij antwoordde dat hij was gebeten door een slang.
De Gezant van Allah, vrede zij met hem, wreef zijn
gezegende mondwater over de wond, waardoor de
pijn direct verdween.
Drie dagen verbleven ze in de grot. ʿAbdullāh, de
nog jonge zoon van Abū Bakr, kwam iedere nacht
bij de opening van de grot slapen en vertrok ‘s
ochtends weer terug naar Mekka. Hij informeerde
hen iedere dag over de snode plannen en listen
van de heidenen. De Dappere ʿĀmir bin Fuhayra, de
dienstknecht van Abū Bakr, kwam ‘s nachts langs
met zijn kudde en gaf hun beiden verse melk om te
drinken.
Toen de heidenen van Mekka merkten dat
Mohammed bin ʿAbdullāh aan hun list was ontsnapt,
begonnen ze met man en macht naar hem te
zoeken. Zo leidde een spoorzoeker hen naar de grot
van Thawr. Ze naderden de grot heel dichtbij. Abū
Bakr kon hun voetstappen duidelijk horen. “O Gezant
van Allah! Ze zijn nu echt heel dichtbij. Als ze naar
de grond kijken, zullen ze ons zien,” zei Abū Bakr
bezorgd. De Profeet van Allah, vrede zij met hem, zei
tegen hem om niet bang te zijn, want waarlijk, Allah

===== PAGE 93 =====

is met ons. Deze woorden stelden Abū Bakr gerust.
Allah had hen gered door een spin bij de opening
van de grot een web te laten weven en aan de zijkant
van de grot een duif op een ei te laten broeden.
Volgens de ervaren spoorzoeker leidden alle sporen
naar de grot, maar vanwege het spinnenweb en de
broedende duif zou er niemand in de grot kunnen
zijn, want anders zouden er geen spinnenweb noch
een broedende duif bij de opening van de grot zijn.
De ongelovigen keerden dus teleurgesteld terug
zonder ook maar een blik in de grot te werpen.
De vierde dag brak aan. Het was maandag 1 Rabīʾ al-
Awwal/ 16 september 622. De Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, kwam naar buiten. Zoals
afgesproken kwam ʿAbdullāh bin Urayqiṭ met de
twee kameelmerries aan. Op de ene kameelmerrie
zat de Gezant van Allah, vrede zij met hem, terwijl
Abū Bakr en ʿĀmir bin Fuhayra op de andere
kameelmerrie zaten. ʿAbdullāh bin Urayqiṭ liep voor
de kamelen uit. Zodoende vertrok het gezelschap
van vier naar Medina.
Ondertussen waren de heidenen van Mekka uitgeput
van het zoeken, want dat had tot nu toe helemaal
niets opgeleverd. Ze hadden nu een prijs gezet op
het hoofd van Allah’s Gezant, vrede zij met hem.
“Diegene die Mohammed bin ʿAbdullāh arresteert,
zal beloond worden met honderd rode kamelen,”
luidde het opsporingsbericht. Dit was natuurlijk een
gigantisch hoog bedrag. Iedereen ging nu op pad
om Mohammed bin ʿAbdullāh op te sporen. Maar dat
was allemaal tevergeefs.
De volgende dag kwamen ze aan in het plaatsje
Qudayd. Daar rustten de mannen even uit. Na
wat uitgeblazen te hebben, zagen ze de beruchte
Mekkaanse ruiter Sarāqah bin Mālik bin Juʾshum.
Hij was uit op de beloning en was net zo lang
doorgegaan tot hij de Profeet van Allah’s, vrede zij
met hem, en zijn gezelschap op het spoor kwam. Hij
was hen nu erg dicht genaderd en toen hij ze zag,
zette Sarāqah bin Mālik de aanval in.
Tijdens de aanval struikelde zijn paard en viel hij
op de grond. Hij klom weer op zijn paard en zette
wederom de aanval in. Weer struikelde zijn paard en
deze keer viel hij opnieuw op de grond. De hebzucht
naar de hoge beloning liet hem de achtervolging niet
opgeven. Hij liet zijn paard weer rennen en zette de
aanval in. Maar dit keer raakten de benen van het
paard tot de knieën vast in de grond. Sarāqah begon
nu te beven van angst. Hij begreep nu dat hetgeen
met hem gebeurde bovennatuurlijk was.
Hij smeekte de Profeet Mohammed, vrede zij met
hem, om genade en veiligheid. De Profeet, vrede
zij met hem, begon te bidden voor de hulpeloze
Sarāqah, omdat hij zeer begaan was met hem. De
grond liet toen de benen van het paard los. Sarāqah
verzocht de Profeet, vrede zij met hem, om een
veiligheidsverklaring voor hem te schrijven. Abū Bakr
schreef deze veiligheidsgarantie. Sarāqah keerde
weer terug naar Mekka, terwijl Allah’s Gezant, vrede
zij met hem, samen met zijn gezelschap naar Medina
vertrok. En wat betreft Sarāqah. Iedereen die hij
onderweg tegenkwam, vertelde hij om niet verder
te zoeken, omdat hij al overal was geweest en hen
nergens had kunnen vinden. De grootheid en het
respect voor de Profeet Mohammed, vrede zij met
hem, begon te wortelen in het hart van Sarāqah. Na
verloop van tijd bekeerde hij zich samen met heel
veel mensen van zijn stam tot de islam.
LES 22
-
De emigratie van de Profeet Mohammed 13( ﷺ Anno Nabawi) | Het Rechte Pad College93

===== PAGE 94 =====

LES 23
Geloofsleer
Verschillende vormen van voorspraak:
De Gezant van Allah, vrede zij met hem, zal
op diverse manieren bemiddelen. Dankzij zijn
voorspraak zullen velen zonder verantwoording te
hoeven afleggen tot het Paradijs worden toegelaten.
Ook zullen velen die veroordeeld waren tot de Hel,
door zijn bemiddeling worden bevrijd. Zondige
moslims die in de Hel terecht zijn gekomen, zullen
eveneens door zijn tussenkomst eruit gehaald
worden. Hij zal ook bemiddelen voor de bewoners
van het Paradijs om hun posities en status te
verhogen.
Wie zullen bemiddelen?
Naast de Gezant van Allah, vrede zij met hem, zullen
ook anderen voorspraak doen, zoals de overige
Profeten en Gezanten, de Edele Metgezellen, de
Heiligen en de Santen, de Geleerden, de Martelaars
en degenen die de Koran uit het hoofd hebben
geleerd. Mensen zullen de geleerden eraan
herinneren dat zij ooit hulp boden, zoals bij het
verschaffen van water voor de rituele wassing.
Zij zullen de geleerden vragen om voor hen te
bemiddelen, en deze zullen vervolgens voorspraak
voor hen doen.
De Dag des Oordeels zal vijftigduizend jaar duren,
gevuld met ontelbare problemen en obstakels die
ondraaglijk zullen zijn. Voor de Profeten en Heiligen
zal deze dag echter verlicht worden tot de duur van
een verplicht gebed, of zelfs minder. Voor sommigen
zal de Dag des Oordeels niet langer duren dan een
oogwenk. De grootste gunst die de moslims op die
dag kunnen ontvangen, is het aanschouwen van hun
Heer.
Tot nu toe zijn enkele aspecten van de
verzamelplaats (Maḥshar) behandeld. Vervolgens
zullen mensen naar hun eeuwige verblijfplaats gaan.
94 Het Rechte Pad College |LES 23
-
Verschillende vormen van voorspraak:
Sommigen zullen naar een plek gaan waar rust en
comfort eindeloos zijn, bekend als het Paradijs of
Jannah. Anderen zullen naar een plek gaan waar
ongemakken en kwellingen eindeloos zijn, bekend
als de Hel of Jahannum.Het Paradijs en de Hel zijn
waarheden. Wie dit niet gelooft, vervalt in ongeloof
(kāfir). Het Paradijs en de Hel zijn reeds geschapen
en bestaan al; ze zullen niet pas op de Dag des
Oordeels geschapen worden. De Dag des Oordeels
(Yawm al- Qiyāmah), de verzameling (al- ḥashar), de
rekenschap, (al- ḥisāb) de beloning (al- thawāb) en
de straf (al- adzāb) dragen de betekenissen die bij
de moslims bekend zijn. Mensen die bevestigen dat
deze waar zijn maar er een andere betekenis hieraan
toekennen - zoals dat beloning enkel vreugde is bij
het zien van goede daden en straf enkel verdriet bij
het zien van slechte daden, of dat de verzameling
alleen voor de zielen is en niet voor de lichamen -
ontkennen in feite het geloof hierin, en de ontkenner
is een ongelovige (kāfir).
De verzameling zal zowel voor lichaam als ziel zijn.
Wie beweert dat alleen de ziel verzameld wordt en
niet het lichaam, is een ongelovige (kāfir). De ziel zal
verzameld worden in het lichaam waarin deze op de
wereld was. De lichaamsdelen die verspreid waren
of door dieren waren verslonden, zullen door Allah
bijeengebracht worden. Op de Dag des Oordeels
zullen deze tot opstanding geroepen worden.
De rekenschap (al- ḥisāb) is waar. Er zal
verantwoording gevraagd worden voor de daden.
Wie de rekenschap ontkent, is een kāfir.

===== PAGE 95 =====

Geloofspraktijk
De soenna handelingen van de ṣalāt
109. Wat zijn de soenna handelingen van de
ṣalāt?
De volgende handelingen zijn soenna in de ṣalāt:
1. Je handen opheffen bij de aanvang van de ṣalāt;
2. Je vingers in een natuurlijke houding houden,
dus niet gespreid of aaneengesloten;
3. 4. Je hoofd niet neerbuigen tijdens de takbīr;
De binnenkant van je polsen en handpalmen
richting de qiblah houden;
5. 6. Je handen opheffen vóór de Takbīr;
Voor mannen: je handen tot aan je oren en voor
vrouwen tot aan je schouders opheffen en
daarna de takbīr van duʿā Qunut of de extra
takbīrāt van het ʿEid-gebed zeggen;
7. De imam dient Allāhu Akbar, Samiʾ Allāhu liman
ḥamidah en de salām hardop uit te spreken;
8. Na de takbīr je armen binden zonder ze te laten
hangen;
9. De Thanā, Taʿawwudz, Tasmiyyah en Amīn
uitspreken;
10. De Thanā, Taʿawwudz, Tasmiyyah en Amīn zacht
uitspreken;
11. Eerst de Thanā, vervolgens de Taʿawwudz en
daarna de Tasmiyyah zonder tussenpauzes
uitspreken;
12.Drie keer Subḥāna Rabiyyal ʿAẓīm zeggen
tijdens de kniebuiging;
13.Voor mannen: je knieën vastpakken tijdens de
kniebuiging met wijd gespreide vingers;
14.Voor vrouwen: je handen op je knieën plaatsen
met aaneengesloten vingers;
15.Voor mannen: je rug zodanig strekken dat het in
lijn is met je hoofd;
16.Voor vrouwen: je lichtelijk vooroverbuigen;
17.Je armen langs je zijden laten hangen bij het
opstaan van de kniebuiging;
18.De imam zegt Samiʾ Allāhu liman ḥamidah, de
volgers zeggen Rabanā lakal ḥamd;
19. Als individuele gebedslezer beide lofgebeden
opzeggen;
20. Tijdens de grondbuiging minstens drie keer
Subḥāna Rabiyyal Aʾlā zeggen;
21. Tijdens de grondbuiging eerst je knieën, dan
je handen, vervolgens je neus en als laatste je
voorhoofd op de grond plaatsen;
22. Bij het opkomen van de grondbuiging eerst je
voorhoofd, dan je neus, vervolgens je handen
en als laatst je knieën opheffen;
23. Voor mannen: tijdens de grondbuiging je armen
van je zijen, je buik van je dijen en je dijen van je
kuiten scheiden;
24. Om niet je onderarmen op de grond te strekken
zoals je dat bij een hond kan zien;
25. Voor vrouwen: tijdens de grondbuiging je armen
met je zijen, je buik met je dijen, je dijen met je
kuiten en je kuiten met de grond verbinden;
26. Tussen de twee grondbuigingen zitten zoals je
in de Tashahhud zit.
27. De onderkant van al je tien tenen tegen de
grond aandrukken tijdens de grondbuiging, met
alle tenen gebogen richting de qiblah.
28. Je handen op de knieën steunen bij het opstaan
van de grondbuiging.
29. Voor mannen: tijdens de qaʾdah je linkerbeen
spreiden en erop zitten.
30. Voor mannen: de tenen van je rechtervoet
richting de qiblah houden terwijl je voet
voorovergebogen op de grond staat.
31. Voor vrouwen: zitten op je linker zitvlak terwijl je
voeten zijdelings naar rechts zijn uitgestrekt.
32. Je rechterhand op je rechterdij en je linkerhand
op je linkerdij plaatsen.
33. Je vingers tijdens deze positie in een natuurlijke
staat houden, niet open noch aaneengesloten.
34. Met je wijsvinger gebaren tijdens het lezen van
de Shahādah.
LES 23
-
De soenna handelingen van de ṣalāt | Het Rechte Pad College95

===== PAGE 96 =====

35. In de laatste zitting (qaʾdah āgirah) na de
Tashahhud de zegenbede en een overgeleverde
duʿā lezen.
(Durr al- Mukhtār, Bahāre Sharīʿat)
Biografie van de profeet
De aankomst in Medina
De mensen van Medina waren al eerder op de
hoogte van de komst van de profeet Mohammed,
vrede zij met hem, en met veel liefde en passie
wachtten ze geduldig op zijn aankomst. Dagelijks
gingen ze bij de stadspoorten staan om uit te kijken
naar de Gezant van Allah, vrede zij met hem. Het leek
wel alsof de dagen steeds langer werden en maar
niet voorbijgingen.
Op een zekere dag, toen ze teleurgesteld
terugkeerden van het wachten, hoorden ze
plotseling een joodse man schreeuwen: “O
terugkerende mensen! Draai je om. Degene op wie
jullie wachten, is onderweg.” Een golf van vreugde
overspoelde de mensen van Medina toen ze dit
hoorden. Hun gezichten begonnen te stralen van
blijdschap.
Op ongeveer drie kilometer van Medina bevindt
zich een kleine vesting genaamd Quba. Hier
woonden belangrijke moslimstammen, geleid door
Kulthūm bin al-Hadm. De Profeet van Allah, vrede
zij met hem, werd hun gast. Na het teruggeven van
kostbare bezittingen aan hun rechtmatige
eigenaren, arriveerde ook ʿAlī bin Abī Ṭālib in Quba.
Hij verbleef ook in een van de huizen daar. De
Profeet van Allah, vrede zij met hem, legde daar de
fundamenten voor een moskee. Deze moskee staat
vandaag de dag bekend als de ‘Masjid Quba’ en is de
eerste moskee van de islam. Na veertien dagen daar
te
96HetRechtePadCollege|LES23- De soenna handelingen van de ṣalāt
hebben verbleven, zette Allah’s Gezant, vrede zij
met hem, zijn reis naar Medina voort. Ze vertrokken
op een vrijdag. Toen ze in de buurt van Banū Sālim
aankwamen, begon de tijd voor het vrijdagsgebed.
De Profeet van Allah, vrede zij met hem, leidde dit
gebed. Dit was het allereerste vrijdagsgebed in de
geschiedenis van de islam. Voordat hij het gebed
leidde, hield hij een kanselrede die een diepe
indruk maakte op de mensen. De plek waar hij het
vrijdagsgebed hield, staat nu bekend als de Masjid
al-Jumuʿah. De Profeet Mohammed, vrede zij met
hem, kwam steeds dichter bij Medina.
De mensen waren rusteloos geworden van het
wachten. Vanaf Quba tot Medina stonden de mensen
aan beide zijden van de weg in rijen opgesteld.
Iedereen hoopte dat Allah’s Gezant, vrede zij met
hem, hun huis zou bezoeken. Hij bedankte hen en
bad voor hen, maar zette zijn reis voort.
Medina was vervuld van vreugde. De straten en
steegjes waren versierd. De huizen en tuinen waren
prachtig gedecoreerd. Overal waar je keek, op straat
of op de daken, zag je grote menigten mensen. De
meisjes van de Anṣār zongen vol leven en vreugde bij
de komst van Allah’s Gezant:
“Vanuit de vallei van Wadāʾ, steeg de volle maan
boven ons op,
Het danken is voor ons een plicht, zolang een roeper
naar Allah blijft uitnodigen.”

===== PAGE 97 =====

De meisjes van Banū Najjār speelden op de daf
terwijl ze zongen:
“Wij zijn de meisjes van Banū Najjār.
Het is geweldig dat Mohammed onze buur is
geworden.”
Iedereen, jong en oud, was vervuld van vreugde.
Alle inwoners van Medina hoopten dat Allah’s
Gezant, vrede zij met hem, hun huis zou bezoeken.
De Profeet, vrede zij met hem, wilde niemand
teleurstellen en zei: “Laat de teugels van mijn
kameelmerrie Qaṣwā los. Waar Allah haar ook
brengt, daar zal ze stoppen.”
Waar nu de moskee van de Profeet, vrede zij met
hem, staat, was het huis van Ayyūb Anṣārī. Qaṣwā,
de kameelmerrie, stopte voor zijn huis. De vreugde
van Ayyūb Anṣārī kende geen grenzen, want de
Genade der Werelden, vrede zij met hem, zou in zijn
huis verblijven. Vol vreugde ontlastte hij de bagage
van Allah’s Gezant, vrede zij met hem, en bracht het
naar binnen. Ayyūb Anṣārī had een huis met twee
verdiepingen. Hij bood de bovenste verdieping aan,
maar de Profeet van Allah, vrede zij met hem, vond
de eerste verdieping geschikter vanwege de vele
bezoekers en om overlast te voorkomen.
Ayyūb Anṣārī zorgde voor de dagelijkse maaltijden.
Het voedsel dat overbleef, aten Ayyūb Anṣārī en zijn
vrouw als een zegen. Er is zelfs vermeld dat hij begon
te eten vanaf de plaats waar hij de vingerafdrukken
van Allah’s Gezant, vrede zij met hem, zag. De
Profeet, vrede zij met hem, verbleef zeven maanden
in het huis van Ayyūb Anṣārī.
LES 23
-
De aankomst in Medina | Het Rechte Pad College97

===== PAGE 98 =====

LES 24
Geloofsleer
De weegschaal van gerechtigheid
(Mizān al- ʿAdl)
De weegschaal van gerechtigheid (Mizān al- ʿAdl)
is een realiteit. Het is een werkelijke weegschaal
met twee schalen, waarop de goede en slechte
daden van de mensen zullen worden gewogen. Het
overhellen van de schaal ten gunste van de goede
daden zal anders zijn dan de weegschalen die we in
het huidige leven kennen.
Standplaats (al-Maqām al-Maḥmūd) schenken, een
standplaats waar hij door de eerste en de laatste
mensen geprezen en zijn grootsheid verkondigd zal
worden.
Het Vaandel der Lof (Liwā al-Ḥamd)
Het Vaandel der Lof (Liwā al-Ḥamd) is het Vaandel
dat aan onze Meester Moḥammed al-Muṣṭafā, vrede
zij met hem, zal worden gegeven op de Dag des
Oordeels. Onder dit Vaandel zullen zich alle
Profeten, Heiligen en gelovigen verzamelen, vanaf
Profeet Ādam tot de laatste moslims.
De Ṣirāṭ-brug
De Ṣirāṭ, de brug die over de hel ligt, is een realiteit.
Deze zal dunner zijn dan een haar en scherper dan
een zwaard. Deze brug is de weg naar het Paradijs
die iedereen moet oversteken. Een ongelovige (kāfir)
zal er niet overheen kunnen en in de Hel vallen,
terwijl moslims het wel kunnen passeren. Hun
snelheid over de brug zal variëren en afhankelijk
zijn van de hoeveelheid goede daden die zij hebben
verricht.
Het waterbekken van Kawthar (Ḥawḍ
al-Kawthar)
Het waterbekken van Kawther (Ḥawḍ al-Kawthar)
die aan de Profeet, vrede zij met hem, is geschonken
is waar. Dit waterbekken is zeer uitgestrekt, met
gouden oevers en koepels van parels. De geur van
de bodem ruikt aangenamer dan muskus. Wie ervan
drinkt, zal nooit meer dorst krijgen. Het aantal
drinkschalen bij dit bekken zal groter zijn dan het
aantal sterren aan de hemel, en twee rivieren uit het
Paradijs, een van goud en een van zilver, monden
erin uit.
De geprezen standplaats (al-Maqām al-
Maḥmūd)
Allah zal Zijn Geliefde Profeet de Geprezen
98HetRechtePadCollege|LES24- De weegschaal van gerechtigheid (Mizān al- ʿAdl)

===== PAGE 99 =====

Geloofspraktijk
Het reciteren van de Koran
110. Wat moet je doen als je na soera al-Fātiḥa
een andere soera bent vergeten te reciteren en je
dat pas in de kniebuiging herinnert?
Als je vergeten bent een soera te reciteren en
je dit pas tijdens de kniebuiging herinnert, dan
moet je weer opstaan om alsnog de soera te
lezen. Daarna verricht je opnieuw de kniebuiging.
Aan het einde van je ṣalāt dien je bovendien een
vergissingsbuiging te doen.
(Durr al-Mukhtār)
111. Wat moet je doen als je in de eerste twee
gebedseenheden van een farḍ-ṣalāt na de Fātiḥa
een soera bent vergeten te reciteren?
- Dan moet je in de laatste twee gebedseenheden
een soera reciteren en aan het einde van dit gebed
de vergissingsbuiging verrichten.
- Als je in de eerste twee gebedseenheden van
de Maghrib ṣalāt een soera bent vergeten te
reciteren, dan moet je in de derde eenheid een
soera reciteren. Voor de gemiste soera van één
gebedseenheid moet je een vergissingsbuiging
doen.
(Durr al-Mukhtār, Bahāre Sharīʿat)
112. Wat moet je doen als je na soera al-Fātiḥa
een andere soera bent vergeten te reciteren en je
dat pas na de kniebuiging herinnert?
Dan moet je in de derde of vierde gebedseenheid
na soera al-Fātiḥa een soera reciteren en aan het
einde een vergissingsbuiging verrichten.
(Bahāre Sharīʿat)
113. Wat moet je doen als je in een soenna of
nafl ṣalāt na soera al-Fātiḥa een andere soera
bent vergeten te reciteren en je dat pas na de
kniebuiging herinnert?
Dan moet je aan het einde van je ṣalāt een
vergissingsbuiging verrichten.
(Durr al-Mukhtār, Bahāre Sharīʿat)
114. Wat moet je doen als je in de tweede
gebedseenheid per vergissing dezelfde soera
bent begonnen te reciteren als in de eerste
eenheid?
Dan moet je diezelfde soera afmaken. Het is
makrūh tanzīhī (ongewenst) als je dit opzettelijk
doet. Het is echter niet bezwaarlijk om dezelfde
soera te reciteren in geval je geen andere soera uit
het hoofd kunt reciteren.
(Radd al-Muḥtār)
115. Wat is de regelgeving als je in de tweede
gebedseenheid een soera of Koranvers hebt
gereciteerd die in de Koran vóór de soera komt
die je in de eerste eenheid hebt gelezen?
Bijvoorbeeld: je hebt in de eerste eenheid soera al-
Kāfirūn gereciteerd en in de tweede eenheid soera
al-Kawthar.
Het is makrūh taḥrīmī (afgekeurd) en een zonde als
je dit bewust doet. Het is echter geen zonde als je
dit per vergissing doet, de vergissingsbuiging is dan
niet wājib.
(Radd al-Muḥtār)
116. Wat is de regelgeving als je in de tweede
gebedseenheid een soera aan het reciteren bent
die eerder in de Koran komt dan de soera die je
in de eerste eenheid hebt gelezen?
Dan moet je de soera waarmee je bent begonnen
afmaken, zelfs als je slechts één letter van deze
soera hebt gereciteerd.
(Durr al-Mukhtār, Bahāre Sharīʿat)
LES 24
-
Het reciteren van de Koran | Het Rechte Pad College99

===== PAGE 100 =====

117. Hoe is het om in de eerste gebedseenheid soera al-Fīl te reciteren, terwijl je in de tweede
eenheid soera al-Quraish hebt overgeslagen en soera al-Māʿūn hebt gereciteerd?
Je mag in de tweede gebedseenheid geen kleine soera overslaan. Als je per vergissing een kleine
soera overslaat, dan moet je deze afmaken. Je mag niet beginnen met een andere soera of
Koranvers.
(Durr al-Mukhtār)
Biografie van de profeet
De bouw van Masjid an-Nabawi
Tot nu toe was er geen plaats in Medina waar de
moslims konden samenkomen voor het gebed. Er
was een grote behoefte aan een moskee. Voor het
huis van Ayyūb al-Anṣārī lag een leeg stuk grond,
dezelfde plek waar Qaṣwā, de kameelmerrie van de
Profeet Mohammed, vrede zij met hem, was gaan
zitten. Allah’s Gezant, vrede zij met hem, vond deze
plek geschikt voor de bouw van de moskee.
De grond behoorde toe aan twee weeskinderen die
bereid waren het stukje grond te schenken voor de
moskee, maar de Profeet, vrede zij met hem, wilde
dit niet en kocht het stukje grond van hen. Allah’s
Gezant, vrede zij met hem, legde zelf de eerste steen
van de moskee. Iedereen hielp mee met de bouw.
Sommigen brachten stenen, terwijl anderen de
grond egaliseerden of het dak construeerden. Zelfs
de Gezant van Allah, vrede zij met hem, nam actief
deel door stenen op te rapen en te vervoeren.
Om elkaar te motiveren, reciteerden de metgezellen
het volgende terwijl ze samenwerkten, met de
Gezant van Allah die meedeed: “O Allah! Het goede
is slechts het goede van het hiernamaals, vergeef
dus de Anṣār, de lokale bewoners van Medina, en de
Muhājirīn, de emigranten van Mekka.”
De moskee werd gebouwd met stenen
muren, palmtakken als pilaren en een dak van
palmbladeren. Het dak lekte altijd als het regende,
wat resulteerde in modderige vloeren in de moskee.
Om dit tegen te gaan, strooiden de metgezellen
kiezelstenen op de grond. De moskee was eenvoudig
en vrij van wereldse pracht en praal. Het had
afmetingen van ongeveer 54,5 meter in lengte en
49,5 meter in breedte. De qiblah (gebedsrichting)
was aanvankelijk gericht op Jeruzalem, maar werd
later aangepast toen de gebedsrichting naar Mekka
werd veranderd, wat nog steeds zichtbaar is in de
moskee.
Aan de zijkant van de moskee was een galerij,
beschut door een dak van palmbladeren. Dit was de
thuisbasis van arme moslims die geen huis hadden.
Ze hakten hout uit het bos om hun kost te verdienen.
Meestal zorgde Allah’s Gezant, vrede zij met hem,
ervoor dat ze te eten en te drinken hadden. Hij nam
hen mee naar uitnodigingen en ‘s avonds leerden ze
lezen en schrijven. Ze memoriseerden alles wat de
Gezant van Allah, vrede zij met hem, hen leerde. Deze
gezegende metgezellen staan bekend als de Aṣḥāb
al-Ṣuffah, ofwel de mensen van de galerij. Ze waren
met ongeveer 70 mensen en enkele namen van deze
metgezellen zijn:
100 Het Rechte Pad College |LES 24
-
Het reciteren van de Koran

===== PAGE 101 =====

Abū Hurayrah
Salmān Fārsī
ʿAmmār bin Yāsir
Ṣuhayb Rūmī
Bilāl
Ahl al-Bayt, het gezin van de profeet Mohammed, was ook uit
Mekka overgekomen en verbleef in het huis van al-Ḥāritha bin
Nuʾmān. Tijdens de bouw van de moskee werden er ook kamers
voor hen gebouwd. De vertrekken van de Schone Vrouwen waren
niet luxe en groot als die van koninginnen, maar waren zeer klein
en eenvoudig. Deze kamers hadden daken van dadelbladeren en
takken en waren erg laag, je kon het dak aanraken als je eronder
stond. Voor de deuren hingen dekens. Na de bouw verhuisde het
gezegende gezin naar hun nieuwe vertrekken.
LES 24
-
De bouw van Masjid an-Nabawi | Het Rechte Pad College101

===== PAGE 102 =====

LES 25
Geloofsleer
Het Paradijs
Het Paradijs is een ruime en bevredigende
verblijfplaats die Allah voor de moslims heeft
gecreëerd. De muren zijn opgetrokken uit gouden
en zilveren bakstenen, samengevoegd met
muskus als cement. De vloer bestaat uit saffraan
en ambergris. De kiezels daar zijn van parels en
edelstenen. In het Paradijs zijn er voor de bewoners
prachtige huizen en tenten van diamant, parels en
andere kostbare stenen. Het Paradijs telt honderd
niveaus, elk zo groot als de afstand tussen hemel en
aarde. De poorten zijn enorm; renpaarden zouden
zeventig jaar nodig hebben om van de ene naar
de andere zijde te racen. Het Paradijs is omgeven
door zegeningen die de verbeelding overstijgen. Er
zijn allerlei soorten fruit en vruchten beschikbaar.
Honing en melk, wijn, voortreffelijke maaltijden en
schitterende kleding die men in het aardse leven
nooit heeft kunnen dragen, zullen aan de bewoners
van het paradijs worden geschonken. Voor de
dienstbaarheid zullen duizenden schone knechten
en voor het genot zullen honderden paradijselijke
vrouwen klaar staan.
Deze schone vrouwen zijn uitzonderlijk mooi en
betoverend. Als zo een schone vrouw een blik naar
de wereld zou werpen, zou iedereen door haar
schoonheid en stralende aanwezigheid buiten
bewustzijn raken. In het Paradijs is er geen slaap of
ziekte, geen angst of dood. Alleen gemak zal er zijn,
comfort na comfort. Alle verlangens zullen vervuld
worden. De allergrootste zegen is het aanschouwen
van Allah.
102 Het Rechte Pad College |LES 25
-
Het Paradijs
De Hel
De Hel is eveneens een verblijfplaats, omgeven
door duisternis en laaiend zwart vuur, zonder enig
lichtspoor. Deze is gemaakt voor de ongelovigen. Zij
zullen daar eeuwig opgesloten zijn. Het vuur zal met
de tijd intensiveren. De hitte van de Hel is zo intens
dat als een klein deel ter grootte van een naaldpunt
op aarde zichtbaar zou worden, iedereen door de
hitte zou sterven. Als een bewaker van de Hel op
aarde zou verschijnen, zou iedereen van angst voor
zijn verschrikkelijke gestalte levenloos neervallen.
Niemand zou overblijven.
De bewoners van de Hel zullen uiteenlopende
straffen ondergaan. Grote slangen en schorpioenen
zullen hen bijten en steken. Hun hoofden zullen
verbrijzeld worden met zware hamers. Honger en
dorst zullen heersen. Zij zullen kokend water en pus
drinken. Scherpe en giftige vruchten zullen in hun
keel blijven steken. Om deze door te slikken, krijgen
zij kokend water aangeboden. Hun darmen zullen uit
elkaar vallen en wegstromen. Zij zullen drinken als
door ziekte overvallen dorstige kamelen.
De bewoners van de Hel zullen wanhopig worden
en verlangen naar de dood, maar de dood zal niet
komen. Zij zullen de gevangenbewaarder van de Hel,
de engel Malik, oproepen en hem smeken bij zijn
Heer om een einde te maken aan hun leed. De engel
Malik zal duizend jaar lang niet antwoorden. Na
duizend jaar zal hij zeggen: ‘Wat willen jullie van mij?
Vraag het aan Degene aan wie jullie ongehoorzaam
waren.’ Daarna zullen zij duizend jaar Allah
aanroepen met Zijn genadevolle namen. Duizend
jaar zal Hij niet antwoorden. Daarna zal Allah zeggen:
‘Ga en blijf in de Hel, roep Mij niet aan.’

===== PAGE 103 =====

Dan zullen de ongelovigen alle hoop op verlossing
verliezen. Als balkende ezels zullen ze krijsen en
huilen. Eerst zullen tranen vloeien. Als de tranen
op zijn, zal er bloed stromen. Hun wangen zullen
invallen en groeven in hun gezicht vormen. De
tranen en pus zullen zo toenemen dat er boten op
zouden kunnen varen. Hun verschijning zou iedereen
van het leven beroven als zij in het huidige leven
zouden verschijnen.
Uiteindelijk zullen de ongelovigen in een vuurkist
ter grootte van hun cel worden opgesloten. Het vuur
zal worden aangewakkerd en de kist zal verzegeld
worden met een slot van vuur. Daarna wordt
deze kist in een andere kist van vuur geplaatst en
ertussen zal weer vuur worden aangestoken, wat
ook verzegeld wordt. Dan zal deze kist in weer een
andere kist worden gesloten. De ongelovigen zullen
denken dat er geen verdere straffen zullen zijn, maar
dit zal in feite straf op straf zijn. Zij zullen eeuwig
hierin verblijven en het zal nooit ophouden.
Wanneer alle bewoners van het Paradijs zijn
binnengegaan en de Hel alleen bewoond wordt door
degenen die er eeuwig zullen verblijven, zal de dood
in de vorm van een ram verschijnen. Een verkondiger
zal de bewoners van het Paradijs oproepen. Zij zullen
angstig uitkijken, denkend dat zij misschien uit het
Paradijs worden verwijderd. Dan zal de verkondiger
de bewoners van de Hel oproepen. Zij zullen
hoopvol kijken, denkend dat zij misschien uit de Hel
worden bevrijd. Er zal gevraagd worden: ‘Herken
je dit?’ Iedereen zal zeggen: ‘Ja, dat is de dood!’ De
dood zal dan worden geslacht. Er zal worden gezegd:
‘O mensen van het Paradijs! Nu is er eeuwigheid,
niemand zal meer sterven. O mensen van de Hel!
Ook voor jullie is er eeuwigheid, niemand zal meer
sterven.’ Op dat moment zal er grote vreugde zijn
voor de mensen van het Paradijs.
Voor de bewoners van de Hel zal het een
opeenstapeling van leed zijn.
“We vragen Allah om vergeving en welzijn in het
geloof, het wereldse leven en het hiernamaals.”
LES 25
-
De Hel | Het Rechte Pad College103

===== PAGE 104 =====

Geloofspraktijk
Het gemeenschappelijke gebed
(Jamāʿah) en de imamschap
118. Is het verrichten van het
gemeenschappelijke gebed farḍ of wājib?
Het gemeenschappelijk gebed is wājib. Bovendien
verkrijg je bij het bidden in een gemeenschappelijk
verband de verdiensten van 27 gebeden. Iemand
die het gemeenschappelijke gebed verzuimd is een
zondaar en iemand die de gewoonte heeft om het
te verzuimen is een wetovertreder (fāsiq).
(Durr al-Muhtār, Bahāre Sharīʿat)
119. Wanneer ben je geëxcuseerd van het
gemeenschappelijke gebed?
Voor de volgende redenen ben je van het
gemeenschappelijke gebed geëxcuseerd:
1. vanwege blindheid;
2. vanwege een handicap;
3. vanwege ouderdom die je belet om naar de
moskee te gaan;
4. vanwege ziekte die je belet om naar de moskee
te gaan;
5. vanwege zware regenval;
6. vanwege zwaar bemodderde wegen;
7. vanwege een hevige storm;
8. vanwege een uiterst donkere nacht;
9. vanwege de kou;
10. wanneer je hoognodig naar de wc moet gaan,
enz.
(Durr al-Muhtār)
120. Wie heeft het meeste recht om het gebed
voor te gaan?
De volgende personen hebben het meeste recht
om voor te gaan in het gebed:
1. Het eerste recht komt toe aan de persoon die
de meeste kennis heeft over de regelgeving van
de ṣalāt en reinheid;
104 Het Rechte Pad College |LES 25
-
Het gemeenschappelijke gebed (Jamāʿah) en de imamschap
2. Daarna aan de persoon die de meeste kennis
heeft over de leesregels van de Koran;
3. Daarna aan de persoon die het meest
godvrezend is;
4. Daarna aan de persoon die de hoogste leeftijd
heeft;
5. Daarna de persoon die de beste manieren
heeft;
6. Daarna de persoon die het meeste Tahadjud
gebed verricht;
Dus als meerdere personen qua recht gelijk zijn,
dan heeft degene de voorkeur die volgens de Sharia
het meeste recht heeft om het gebed voor te gaan.
(Durr al-Muhtār, Bahāre Sharīʿat)
121. Welke mensen mag je geen imam maken?
Het is zondig om een openlijke wetovertreder (fāsiq
muʾlīn) tot imam te maken zoals:
1. een alcoholist;
2. een gokker
3. een overspelpleger;
4. een rentenier;
5. een klikspaan;
6. iemand met een sektarische geloofsovertuiging
waarvan zijn geloofsleer geen kufr dus ongeloof
heeft bereikt.
7. Het is makrūh taḥrīmī om achter zulke mensen
de ṣalāt te verrichten. Dit betekent dat je de
ṣalāt dan opnieuw zal moeten lezen.
(Durr al-Muhtār)
122. Mag je achter iemand met een sektarische
overtuiging de ṣalāt verrichten?
Als de overtuiging van de imam kufr (ongeloof)
bevat, dan is het gezamenlijke gebed achter
hem niet toegestaan. Als de overtuiging geen
kufr bereikt, maar slechts dwaalleer bevat, dan

===== PAGE 105 =====

is het bidden achter zo iemand makrūh taḥrīmī
(afgekeurd). Het is haram (verboden) om hem tot
imam te maken, en het is een zonde om achter hem
de ṣalāt te verrichten. Alle gebeden die achter hem
zijn verricht, moeten opnieuw worden gebeden.
Als in de moskee het gezamenlijke gebed op het
punt staat te beginnen en er geen tijd is om de
geloofsovertuigingen van de imam te onderzoeken
– in het geval er geen gegronde vermoedens zijn dat
de imam sektarische overtuigingen heeft – dan dien
je achter hem de ṣalāt te verrichten. Als je nadien te
weten komt dat de imam sektarische overtuigingen
heeft, dan dien je de ṣalāt opnieuw te verrichten.
(al-Fatāwā al-Riḍawiyyah)
123. Achter welke personen is het makrūh om de
ṣalāt te verrichten?
Het is makrūh om de volgende mensen tot imām te
maken:
1. een dwaas persoon;
2. een blinde persoon;
3. een onwettig kind;
4. een jonge baardloze jongen;
5. een persoon met zichtbare melaatsheid;
6. een verlamde persoon;
Het is makrūh tanzīhī (ongewenst) om deze
personen als imam aan te stellen als er iemand
anders aanwezig is die de ṣalāt kan leiden. Echter,
het is niet makrūh om hen als imam te kiezen als zij
het meeste recht hebben om het gebed te leiden.
Het imamschap van een blinde persoon wordt
slechts in lichte mate als makrūh beschouwd.
LES 25
-
Het gemeenschappelijke gebed (Jamāʿah) en de imamschap | Het Rechte Pad College105

===== PAGE 106 =====

Biografie van de profeet
Broederschap tussen de Anṣār en
Muhājirūn
De moslims die naar Medina emigreerden worden de
Muhājirūn, de emigranten, genoemd. Daarentegen
worden de lokale bewoners van Medina, die de
Mekkaanse emigranten te hulp schoten, de Anṣār
genoemd. De Mekkaanse emigranten waren
halsoverkop naar Medina geëmigreerd. Ze hadden
hun gezin en bezittingen in Mekka achtergelaten
en voelden zich eenzaam. Tot nu toe waren ze aan
de zorg van de Anṣār overgelaten. De Anṣār echter
zorgden met hun hele hebben en houden voor de
Mekkaanse emigranten.
De Muhājirūn echter wilden niet langer afhankelijk
zijn en wilden zelfstandig worden. Ze waren immers
handelaren en wilden zelf werken voor hun eten.
Het was dus nu noodzakelijk dat er werkgelegenheid
voor hen moest worden gecreëerd. Om dit probleem
aan te pakken smeedde de Gezant van Allah, vrede
zij met hem, tussen de Anṣār en de Muhājirūn een
broederschapsband. Dit noemen we Muwākhāt.
Hierdoor zouden de Muhājirūn minder eenzaam
zijn en zou er werkgelegenheid voor hen geregeld
kunnen worden.
Op een dag verzamelde de Profeet Mohammed,
vrede zij met hem, alle Anṣār en Muhājirūn in het
huis van Anas bin Mālik. Hij sprak tot de Anṣār en
zei: “De Mekkaanse emigranten zijn jullie broeders.”
Daarna riep hij steeds een persoon van de Anṣār en
een persoon van de Muhājirūn naar voren en maakte
hen tot broeders van elkaar. De mensen van Medina
koesterden ware liefde voor de profeet Mohammed,
vrede zij met hem, en volgden alles op wat hij hen
beval. Als ze zoveel liefde voor het geloof en Allah’s
Gezant, vrede zij met hem, hadden, waarom zouden
ze dan geen liefde hebben voor de broederlijke
relatie die de Gezant van Allah tussen beide
106 Het Rechte Pad College |LES 25
-
Broederschap tussen de Anṣār en Muhājirūn
bevolkingsgroepen had gesmeed?
De Anṣār namen hun broeders van de Muhājirūn met
zich mee naar huis. Ze legden al hun bezittingen voor
hen neer en zeiden: “Jij bent mijn broeder. Hiervan
is de helft van jou en de helft van mij.” Ze verdeelden
zelfs hun huis en grond door de helft. De liefde die
tussen beide broeders ontstond, werd nog intenser
dan de liefde die geboren broers voor elkaar hadden.
Er kan met recht gezegd worden dat dit voorbeeld
van broederschap nergens in de wereldgeschiedenis
te vinden is.
ʿAbdur Rahmān bin ʿAwf was een Mekkaanse
immigrant die tot broeder van Saʾd bin Rabīʾ werd
gemaakt. Saʾd bin Rabīʾ wilde al zijn eigendommen
met hem delen, maar ʿAbdur Rahmān bin ʿAwf wilde
slechts de weg naar de markt weten. Saʾd vertelde
hem de weg naar Qaynuqāʾ, de bekende marktplaats
van Medina. ʿAbdur Rahmān ging vervolgens naar de
markt en kocht kaas en boter om deze vervolgens
verder te verkopen. Zijn handel begon zodanig
te floreren, dat hij in korte tijd heel veel geld had
verdiend. Hij trouwde en stichtte vervolgens zijn
eigen huis. ʿAbdur Rahmān bin ʿAwf werd nu tot de
rijken van Medina gerekend.
Zodoende begonnen nog meer Mekkaanse
emigranten te handelen. Abū Bakr begon te
handelen in kleding, ʿUmar bin al-Khaṭṭāb begon
ook te handelen, en ʿUthmān bin ʿAffān begon dadels
te verkopen. Zodoende begonnen alle Mekkaanse
emigranten op eigen benen te staan en in alle rust en
harmonie hun leven op te bouwen.
Nadat de Gezant van Allah, vrede zij met hem, de
Anṣār en Muhājirūn tot broeders had gemaakt, vond
hij dat er ook een verdrag moest komen tussen de

===== PAGE 107 =====

Anṣār en de joodse gemeenschap, zodat ze elkaar
niet zouden vernietigen. Daarom liet hij een verdrag
tussen beide bevolkingsgroepen opstellen en liet het
door beide ondertekenen. De inhoud van dit verdrag
was als volgt:
• Het systeem van bloedgeld en losgeld, zoals
dat eerder was ingevoerd, zal blijven bestaan;
• De joodse gemeenschap geniet
godsdienstvrijheid. In hun religieuze tradities
zal niet worden ingegrepen.
• Joden en moslims zullen vriendschappelijk
met elkaar omgaan;
• Wanneer moslims en joden bondgenoten zijn,
zullen ze elkaar beschermen wanneer ze
worden aangevallen;
• Moslims en joden zullen samen Medina
verdedigen wanneer de stad wordt
aangevallen;
• Geen groep zal de Quraish of hun handlangers
asiel bieden;
• Wanneer een groep vrede heeft gesloten met
de vijand, zal de andere groep hierin meegaan.
Religieuze oorlogen zijn hiervan uitgesloten.
In Medina woonden ook mensen die zich als
moslims voordeden, maar eigenlijk ongelovig waren.
Deze groep mensen wordt de ‘munafiqūn’ genoemd,
oftewel de hypocrieten. De hypocrieten waren
sluimerende vijanden van de moslims. De leider van
de munafiqūn heette ʿAbdullāh bin Ubay. Hij was
de leider van de Anṣār. Hij kon het niet verkroppen
dat de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, naar
Medina was gekomen, want hij wilde de koning van
Medina zijn.
De joden hadden zich weliswaar met de moslims
verzoend, maar de welvaart en vooruitgang van
de moslims waren een doorn in het oog. Ook al
bestond er een verdrag tussen de moslims en de
joden, maar dit verdrag was van korte duur. De
joden en de munafiqūn begonnen samen te zweren
met de heidense Mekkanen. Ze beraamden hoe ze
de moslims verlies en schade konden berokkenen,
maar het was Allah die de moslims altijd bijstond.
LES 25
-
Broederschap tussen de Anṣār en Muhājirūn | Het Rechte Pad College107

===== PAGE 108 =====

LES 26
Geloofsleer
Geloof en ongeloof (Īmān en Kufr)
Īmān is het stellig geloven in wat Allah en Zijn gezant,
vrede zij met hem, hebben medegedeeld, door dit
met het hart te bevestigen. Het is ongeloof (kufr), om
iets te verwerpen waarvan met zekerheid gesteld kan
worden dat het tot de zaken van de islam behoort,
zoals:
• Het niet geloven in de Dag des Oordeels,
de engelen, het Paradijs, de Hel of de
verantwoording;
• Het ontkennen van het gebed (ṣalāt), de vasten
(ṣawm), de bedevaart (ḥadj), de
armenbelasting (zakāt) als verplichtingen;
• De Koran niet aanvaarden als het woord van
Allah;
Het denigreren van de Kaʾbah, de Koran, een
profeet of een engel;
• Het lichtvaardig beschouwen van een Soenna
(profetische traditie);
• Het bespotten van een regel van de
islamitische wetgeving (Sharia);
• Het verwerpen of twijfelen aan een bekend en
geaccepteerd aspect van de islam.
Om een moslim te zijn is het naast het beamen
van de īman in het hart ook vereist om het met
de tong te bevestigen, tenzij men hiertoe niet
in staat is, zoals in situaties waarin:
• Men niet kan spreken;
• Er sprake is van een levensbedreigende
situatie;
• Men dreigt om een lichaamsdeel te verminken
of te amputeren.
108HetRechtePadCollege|LES26- Geloof en ongeloof (Īmān en Kufr)
In deze situaties is het uitspreken van de
geloofsovertuiging niet vereist. Men mag zelfs
uitspraken doen die tegen de islam indruisen om
het eigen leven te redden. Echter, het niet
uitspreken is beter en beloningswaardiger. Als
iemand buiten deze omstandigheden uitingen van
ongeloof doet, dan is dit ongeloof (kufr), zelfs als
men beweert dat het slechts bij woorden is
gebleven en niet vanuit het hart komt. Dit geldt ook
voor handelingen die symbool staan voor ongeloof.
Als iemand deze uitvoert, dan is dat ongeloof (kufr),
zoals het dragen van een hindoeïstisch heilig koord
(Janéo) , het laten staan van een haarlok (śikhā) of
het dragen van een kruis.
Welke zaken maken een persoon moslim?
Om moslim te worden, volstaat het om de islam als
de ware religie te erkennen zonder een belangrijk
islamitisch aspect te verwerpen, noch een
overtuiging te koesteren die tegenstrijdig is met de
kern van de islam, zelfs als men niet op de hoogte is
van deze kernaspecten. Een complete leek die
gelooft in de islam en de Gezant van de islam, vrede
zij met hem, en niets gelooft wat in strijd is met de
islamitische geloofsleer, is een moslim en gelovige,
zelfs als hij de geloofsbelijdenis niet correct kan
uitspreken. Het verzuimen van het gebed (ṣalāt), de
vasten (ṣawm), de bedevaart (ḥadj), enz. zal zondig
zijn, maar deze persoon blijft een gelovige,
aangezien geloofshandelingen niet in de īmān zijn
geïncludeerd.
GELOOFSARTIKEL 28
Het is ongeloof (kufr) om iets dat onbetwistbaar
ḥarām (verboden) is als ḥalāl (toegestaan) te
beschouwen, en iets dat zeker ḥalāl is als ḥarām te
beschouwen, vooral als deze ḥarām en ḥalāl status
bekend en wijdverspreid is, of als de persoon in
kwestie hiervan op de hoogte is.

===== PAGE 109 =====

Geloofspraktijk
Zaken die de ṣalāt ongeldig maken
124. Welke acties maken de ṣalāt ongeldig?
De ṣalāt wordt ongeldig door:
Het spreken, of dit nu opzettelijk gebeurt, per
vergissing of uit vergeetachtigheid;
Het voeren van een gesprek, ongeacht of dit
vrijwillig of onder dwang plaatsvindt;
Het begroeten van iemand met woorden,
ongeacht of dit bewust of onbedoeld gebeurt;
Het beantwoorden van een begroeting;
Het uitspreken van ‘Yarḥamukallāh’ na het niezen
van een ander. Indien je zelf niest, dien je stil te
blijven. Als je echter ‘Alḥamdullilāh’ zegt, heeft dit
geen nadelig effect op de ṣalāt;
Het zeggen van ‘Innā lillāhi wa innā ilayhi rājiʿūn’
bij het vernemen van slecht nieuws;
Het corrigeren van een ander in zijn
Koranrecitatie door een gebedsganger, behalve
de imam;
Het accepteren van een correctie door de imam
van iemand die niet achter hem bidt;
Het geven van een onjuiste correctie op een
Koranrecitatie;
Het incorrect uitspreken van de takbīr,
bijvoorbeeld het verlengen van de ‘alif’ in ‘Allah’
of ‘Akbar’, zoals in ‘AAlāhu Akbar’ of ‘Allāhu
AAkbar’, of het toevoegen van een ‘alif’ na de ‘bā’,
zoals in ‘Allāhu AkbAAr’, of het lezen van de ‘rā’ in
‘Akbar’ als een ‘dāl’, dus ‘Akbad’;
Het lezen van ‘nastaʿīn’ als ‘nastāʿīn’ met een
dubbele ‘a’;
Het uitspreken van de ‘tā’ in ‘anʿamta’ met een
‘ie’- of ‘oe’-klank, zoals in ‘anʿamtu’ of ‘anʿamti’;
Het laten horen van zuchtkreten wegens
moeilijkheden of pijn, zoals ‘ah!’, ‘oef!’, ‘aw!’;
Het huilen met geluid waarbij letterklanken
ontstaan. De ṣalāt wordt echter niet verbroken
door zuchtkreten als gevolg van ziekte, omdat
dit als onmacht wordt beschouwd. Ook wordt
de ṣalāt niet verbroken door het produceren van
klanken tijdens niezen, hoesten, gapen, boeren
en blazen;
Het doorslikken van een etensrestant in je mond
dat groter is dan een kikkererwt, terwijl het als
makrūh (ongewenst) wordt beschouwd om iets
kleiner dan dat door te slikken;
Wanneer een vrouw de ṣalāt verricht terwijl een
baby aan haar tepel zuigt en er melk naar buiten
komt;
Het lopen voor een gebedsganger heeft geen
effect op de ṣalāt, maar wordt wel als een grote
zonde beschouwd. In een Ḥadīth staat dat als
iemand zich bewust zou zijn van de ernst van het
lopen voor een biddend persoon, hij liever door
de grond verzwolgen zou worden dan voor de
persoon te lopen.
(Fatāwā ʿĀlamġirī, Bahāre Sharīʿat)
125. Zal je ṣalāt verbreken als je je grote teen van
je rechtervoet verplaatst?
Nee, het verplaatsen van de grote teen van je
rechtervoet zal de ṣalāt niet verbreken. Dit is een
misvatting die binnen de gemeenschap bekend is,
maar niet correct is.
(Radd al-Muḥtār)
LES 26
-
Zaken die de ṣalāt ongeldig maken | Het Rechte Pad College109

===== PAGE 110 =====

Biografie van de profeet
Jihad (2 Anno Hijrī)
Op 12 Ṣafar 2 AH kwam het gebod van Allah
om de kleine jihad te voeren. Het strijden met
oorlogszuchtige ongelovigen vanwege het geloof
wordt de kleine jihad genoemd, terwijl het strijden
met jezelf de grote jihad is. De Profeet van Allah,
vrede zij met hem, had nooit eerder zijn hand naar
iemand opgeheven, ondanks alle pesterijen die de
heidenen veroorzaakten.
De reden voor het gebod voor de jihad was dat
de heidenen, de moslims zelfs in Medina niet met
rust lieten. Ze probeerden hen op alle mogelijke
manieren lastig te vallen. Ze stuurden ʿAbdullāh
bin Ubay een brief waarin ze schreven: “Jij hebt
onze vijand Mohammed asiel gegeven. Dood hem
of verdrijf hem uit Medina, anders zullen we jullie
aanvallen en vernietigen. Bovendien zullen we jullie
vrouwen tot onze slavinnen maken.”
Toen de Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
op de hoogte werd gesteld van deze brief, bezocht
hij ʿAbdullāh bin Ubay en zei: “Ga jij doen wat er in
de brief staat en oorlog voeren met je broeders en
hun bloed vergieten? De mensen van Medina die
moslims zijn geworden zijn toch jouw broeders?”
ʿAbdullāh bin Ubay werd in zijn hart geraakt door de
woorden van Allah’s Gezant, vrede zij met hem, en
negeerde de brief van de Mekkanen.
De heidenen van Mekka beperkten zich niet tot deze
bedreigingen. Ze waren nu van plan om Medina aan
te vallen. Geen intelligent persoon zou stil kunnen
blijven bij het zien van al het kwaad dat de Mekkanen
aan het doen waren. De Gezant van Allah, vrede
zij met hem, begon zich zorgen te maken over de
veiligheid van de Anṣār en de Muhājirūn en beval hen
te handelen volgens de volgende richtlijnen:
110 Het Rechte Pad College |LES 26
-
Jihad (2 Anno Hijrī) 
Het blokkeren van de handelsreizen van de
Quraish naar Shām (Groot-Syrië). De welvaart en
het leven van de Quraish zijn hiervan afhankelijk.
Als dit wordt geblokkeerd, zullen ze genoodzaakt
zijn zich te verzoenen in plaats van te beramen
om Medina aan te vallen.
Het sluiten van een verdrag van veiligheid en
vrede met de stammen die in de omgeving van
Medina wonen, zodat de heidenen van Mekka
niet meer het lef hebben om Medina aan te
vallen.
Om dit te bewerkstelligen begon de Profeet van
Allah, vrede zij met hem, kleine groepen in de
omgeving van Medina te sturen en voegde zich
soms bij sommige van deze groepen. Deze groepen
verkenden het leger van de Quraish of gingen naar
de omliggende stammen om veiligheidsakkoorden
te sluiten. Soms ontstonden er conflicten tussen de
moslims en de ongelovigen, resulterend in kleine en
grote veldslagen.
Sommige van deze veldslagen worden ghazwah
(meervoud: ghazawāt) genoemd, waarbij de Profeet
van Allah, vrede zij met hem, fysiek deelnam. Andere
veldslagen worden sariyyah (meervoud: sarāyah)
genoemd, waarbij hij geen fysieke deelname had.
In totaal waren er zestien of negentien ghazawāt,
waarvan er negen grote strijden waren.
Deze zijn als volgt:
1. Ghazwah Badr
2. Ghazwah Uhud
3. Ghazwah Aḥzāb
4. Ghazwah Banū Qurayẓah
5. Ghazwah Banū Muṣṭaliq
6. Ghazwah Khaybar
7. Fatḥ Makkah

===== PAGE 111 =====

8. Ghazwah Ḥunayn
9. Ghazwah Ṭāif
Het aantal sarāyah is 37 of 47. De eerste sariyyah is de ‘Sariyyah Ḥamza bin ʿAbd al-Muṭṭalib of Sariyyah
ʿUbaydah bin al-Ḥārith. De laatste sariyyah is de ‘Sariyyah ʿUthāmah bin Zayd’, waarbij de Profeet, vrede zij
met hem, hem uitstuurde terwijl hij op zijn sterfbed lag.
LES 26
-
Jihad (2 Anno Hijrī) | Het Rechte Pad College111

===== PAGE 112 =====

LES 27
Geloofsleer
Polytheïsme (shirk)
Polytheïsme (shirk) betekent iemand anders dan
Allah als god aanvaarden of als aanbiddenswaardig
beschouwen. Het is de hoogste graad van ongeloof.
Elke vorm van ongeloof (kufr), hoe extreem ook, is in
feite geen shirk. Shirk zal niet worden vergeven, maar
Allah zal alle zonden vergeven die Hij wil.
GELOOFSARTIKEL 29
Een moslim wordt geen ongelovige (kāfir) door grote
zonden te begaan, maar blijft een moslim. Als een
moslim sterft zonder berouw te hebben getoond, zal
hij of zij toch tot het Paradijs worden toegelaten, zij
het na:
Het uitzitten van zijn of haar straf;
Gratieverlening;
De barmhartigheid van Allah;
De bemiddeling van de Profeet, vrede zij met
hem.
Vergiffenis vragen voor een ongelovige
Het is ongeloof (kufr) om voor een overleden
ongelovige vergiffenis te vragen, of een genadewens
voor een ongelovige of afvallige uit te spreken , een
vergiffenistitel te geven of als paradijsbewoner te
benoemen.
GELOOFSARTIKEL 30
Het is essentieel om een moslim als een moslim en
een kāfir als een kāfir te beschouwen. Echter, zonder
juridisch bewijs kan niet met zekerheid gesteld
worden dat een specifiek persoon als een moslim
of een kāfir is gestorven. Dit betekent echter niet dat
men mag twijfelen aan het kāfir-zijn van iemand die
daadwerkelijk kufr heeft begaan. Twijfelen aan de
112 Het Rechte Pad College |LES 27
-
Polytheïsme (shirk)
kufr van een overtuigde kāfir maakt iemand zelf tot
kāfir, omdat de decreten van de Sharia op duidelijk
bewijzen zijn gebaseerd. Op de Dag des Oordeels
zullen de uitspraken op feiten gebaseerd zijn.
Het is niet mogelijk met zekerheid te zeggen dat
een kāfir, jood, christen of hindoe als ongelovige
is gestorven. We zijn echter door Allah en Zijn
gezant opgedragen deze persoon als een kāfir te
beschouwen. Het is verplicht om iemand die verbaal
of fysiek niets heeft gedaan dat tegen de islam
indruist, als moslim te beschouwen, zelfs als we niet
weten in welke staat van geloof hij of zij is overleden.
GELOOFSARTIKEL 31
Behalve kufr en islam is er geen derde categorie. Een
persoon is ofwel moslim of kāfir. Er kan niet worden
gezegd dat iemand moslim noch kāfir is. Hij of zij zal
zeker tot een van beide behoren.
GELOOFSARTIKEL 32
Moslims zullen eeuwig in het Paradijs verblijven en
zullen hier nooit uit worden weggestuurd. Een kāfir
zal eeuwig in de Hel verblijven en zal daar nooit uit
worden weggestuurd.
Buigen voor iemand anders dan Allah
Kwestie 5
Het is ongeloof (kufr) om voor iemand anders dan
Allah neer te buigen als een vorm van aanbidding,
en het is ḥarām (verboden) om voor iemand neer te
buigen uit respect.

===== PAGE 113 =====

Geloofspraktijk
De afgekeurde handelingen (makrūh)
van de ṣalāt
126. Welke acties maken de ṣalāt makrūh?
De volgende acties zijn afgekeurd (makrūh taḥrīmī)
tijdens de ṣalāt:
• Het spelen met je kleding of baard tijdens de
ṣalāt;
• Het bijeenpakken van je kleding, zoals het
optillen van je kleding van voren of achteren bij
de grondbuiging;
• Het laten hangen van je kleding: het dragen van
iets op je hoofd of schouders waarvan beide
kanten naar beneden hangen, bijvoorbeeld een
sjaal of een lange doek;
• Het oprollen van je mouwen zodat meer dan de
helft van je onderarmen ontbloot wordt.
• Om de ṣalāt te bidden, terwijl je je schootskleed
hebt bijeengepakt;
• Het bidden van de ṣalāt terwijl je dringend naar
het toilet moet of een scheetje moet laten;
• Voor mannen: om de ṣalāt te bidden terwijl je je
haar in een paardenstaart hebt gebonden;
• Het knippen met je vingers;
Het maken van een net van je handen door je
vingers van beide handen in elkaar te steken;
• Het plaatsen van je handen op je heupen;
• Het om je heen kijken door met je gezicht te
bewegen;
• Het opkijken naar de hemel;
• Om tussen de grondbuiging en de Tashahhud in
te zitten als een hond;
• Voor mannen: om je onderarmen op de grond te
strekken tijdens de grondbuiging;
• Het bidden van de ṣalāt tegenover het
• aangezicht van een ander persoon;
• Jezelf in kleding wikkelen waarbij de armen
niet naar buiten kunnen komen;
• Het binden van een tulband rond je hoofd
waarbij het midden van je hoofd open blijft;
Het bedekken van je neus en mond;
• Het onnodig schrapen van je keel;
Het opzettelijk gapen, hoewel het niet erg is
als dit spontaan gebeurt;
• Het bidden van de ṣalāt in kleding met
afbeeldingen van levende wezens;
• Het hebben van een afbeelding boven je
hoofd tijdens het bidden van de ṣalāt, of het
nu boven je hangt of op het plafond is;
• Het hebben van een afbeelding op de plaats
van de grondbuiging, waar de grondbuiging
plaatsvindt;
• Het hebben van afbeeldingen om je heen
tijdens de ṣalāt, of ze nu hangen, geplakt zijn
of in de muur gegrift zijn;
• Het omgekeerd lezen van de Koran, dus in de
verkeerde volgorde;
Het afronden van de Koranrecitatie in de
kniebuiging;
• Het eerder dan de imam overgaan naar een
volgende beweging of eerder dan hem je
hoofd opheffen.
LES 27
-
De afgekeurde handelingen (makrūh) van de ṣalāt | Het Rechte Pad College113

===== PAGE 114 =====

Biografie van de profeet
De slag bij Badr (2 Anno Hijrī)
Badr is een plaats die ongeveer 160 kilometer van
Medina ligt. Daar was een waterput die eigendom
was van een persoon genaamd Badr. Om deze
reden wordt het plaatsje Badr genoemd. In Badr
heeft een bekende strijd plaatsgevonden tussen
goed en kwaad, die we herdenken met de naam ‘De
Slag bij Badr’. Deze slag vond plaats op vrijdag 17
Ramadan 2 AH, waarbij de moslims een geweldige
overwinning behaalden.
De heidenen van Mekka konden het bloed van
de moslims wel drinken. Hun pesterijen bleven
voortduren, zelfs nadat de moslims naar Medina
waren geëmigreerd. Om verlost te zijn van al het
kwaad van de Mekkanen, besloot de Gezant van
Allah, vrede zij met hem, hun handelskaravaan die
uit Shām terugkwam te blokkeren. Deze karavaan
werd geleid door Abū Sufyān. Om naar Shām te gaan
moest men immers de stad Medina passeren. Toen
Abū Sufyān met zijn handelskaravaan vanuit Shām
terugkeerde en Medina naderde, vreesde hij dat de
moslims de karavaan zouden overvallen. Hij stuurde
een bericht naar Mekka en verzocht om hulp en
bijstand.
De heidenen van Mekka waren de aartsvijanden
en binnen korte tijd hadden ze een geweldig leger
opgesteld met Abū Jahl als voorman. Ondertussen
nam Abū Sufyān een andere route naar Mekka,
waardoor hij de terugkerende karavaan veilig naar
Mekka leidde. Toen ze in Mekka aankwamen, stuurde
Abū Sufyān een bericht naar Abū Jahl om terug te
keren, omdat ze veilig Mekka hadden bereikt. Hierop
antwoordde Abū Jahl dat het nutteloos was om
terug te keren, omdat ze de moslims hoe dan ook
zouden aanvallen.
Abū Jahl en zijn leger zetten hun kamp op in
Badr, terwijl de moslims aan de andere kant hun
114 Het Rechte Pad College |LES 27
-
De slag bij Badr (2 Anno Hijrī)
kamp opzetten. De moslims telden in totaal 313
man, waarvan de meesten zonder wapens waren
uitgerust. Ze hadden slechts drie paarden, zeventig
kamelen en acht zwaarden bij zich. Het leger van de
Mekkaanse heidenen bestond uit meer dan duizend
man, die allemaal met wapens waren uitgerust.
In de ochtend kwamen beide legers tegenover
elkaar te staan. De Profeet Mohammed, vrede zij
met hem, verrichtte een gebed en zei: “O Allah! Deze
paar moslims zijn hier gekomen om Uw naam te
verheffen. Als vandaag dit handjevol moslims de
vallei van de dood zullen ingaan, zal niemand tot de
dag des oordeels Uw naam noemen. O Allah! Kom
Uw belofte om ons bij te staan na en schenk ons Uw
weldadigheid.”
Volgens de oorlogsregels van de Arabieren
begon de strijd met een tweegevecht, ook wel
een duel genoemd. In de eerste ronde kwamen
de commandant van de Mekkanen, ʿUtbah bin
Rabīaʾ, zijn broer Shaybah en zijn zoon Walīd naar
voren. Aan de zijde van de moslims waren dat
de eerbiedwaardige ʿAwf, Muʿādz en ʿAbdullāh
bin Rawāḥa, dappere mannen die tot de Anṣār
behoorden. “Mohammed! Wat gaan wij vechten met
deze boeren! Deze mensen zijn geen partij voor ons.
Stuur het jongere bloed van de Quraish het veld op,”
riep ʿUtbah uitdagend toen hij de drie mannen zag.
De Gezant van Allah, vrede zij met hem, trok de drie
mannen terug en stuurde Ḥamza, ʿAlī en ʿUbaydah
bin Al-Ḥārith voor het duel naar voren.
De moslimstrijders vochten heel dapper tegen de
heidense Mekkanen, waardoor het slagveld van
Badr begon te beven. De eerbiedwaardige Ḥamza
doodde ʿUtbah, ʿAlī bracht Walīd om het leven en
Shaybah raakte ʿUbaydah in zijn been, waardoor
ʿUbaydah niet kon staan. Toen ʿAlī dit zag, snelde hij
zich om ʿUbaydah te helpen en in een slag stuurde
hij Shaybah de vallei des doods in. Hierna begon

===== PAGE 115 =====

de gemeenschappelijke strijd bij Badr en kwamen
beide legergroepen met elkaar in botsing. Er werd
een heftige strijd gestreden waarin de moslims de
heidenen overwonnen. In deze strijd kwamen vele
leiders van de Quraish om het leven, zoals:
ʿUtbah bin Rabīaʾ
Shaybah bin Rabīaʾ
ʿAmr bin Hishām alias Abū Jahl
Umayyah bin Khalaf.
In totaal kwamen zeventig heidenen om het leven
en nog eens zeventig werden gevangengenomen.
De Profeet van Allah, vrede zij met hem, nam geen
wraak op de gevangenen, maar liet hen vrij tegen
losgeld. De armen onder hen die geen losgeld
konden betalen, moesten tien kinderen leren lezen
en schrijven, waarna ook zij werden vrijgelaten.
Bij deze slag behaalden in totaal veertien moslims
het martelaarschap. Hiervan behoorden zes tot de
Muhājirūn en acht tot de Anṣār. De namen van hen
zijn als volgt:
Martelaren van de Anṣār:
Saʾd bin Khaythama
Mubashir bin ʿAbd al-Mundzir
Ḥāritha bin Surāqah
Muʿawwadz bin Afarā
ʿUmayr bin Ḥamām
Rāfiʾ bin Muʿallā
ʿAwf bin Afarā
Yazīd bin al-Ḥārith
Martelaren van de Muhājirūn:
ʿUbaydah bin Ḥārith
ʿUmayr bin Abī Waqqāṣ
Dzu al-Shimalīn ʿUmayr bin ʿAbd ʿAmr
ʿĀqil bin Abī Bukayr
Mihjaʾ
Ṣafwan bin Bayḍā
Vrouwe Ruqayyah, de dochter van Allah’s Gezant,
vrede zij met hem, en tevens de vrouw van ʿUthmān
bin ʿAffān, overleed toen de mensen van het slagveld
naar Medina terugkeerden. In de maand Dzul
Ḥijjah van dat jaar trouwde Vrouwe Fāṭima met de
eerbiedwaardige ʿAlī. In dit jaar vond ook de ghazwah
van Banū Qaynuqāʾ en Sawīq plaats.
LES 27
-
De slag bij Badr (2 Anno Hijrī) | Het Rechte Pad College115

===== PAGE 116 =====

LES 28
Geloofsleer Geloofspraktijk
Innovatie (Bidʿah)
Iets dat niet bewezen is van Allah’s Gezant, vrede
zij met hem, wordt bidʿah genoemd. Een bidʿah
heeft twee vormen:
Een goede bidʿah (al-bidʿah al-ḥasanah): dit
is wat niet schadelijk is of niet in strijd met de
Profetische tradities (Soenna). Voorbeelden
hiervan zijn het bouwen van moskeeën met
bakstenen (stenen bereidt met vuur), het
schrijven van de Koran met gouden letters,
het verbaal uitspreken van de intentie, en
het beoefenen van disciplines zoals kalām
(scholastieke theologie), ṣarf (morfologie),
naḥw (syntaxis), en algebra, met name het
onderwijzen en leren van astronomie en
geometrie, de huidige madrasa’s, informatieve
bijeenkomsten, diploma’s en huldigingen en
honderden andere zaken die er niet waren
in de tijd van de Profeet van Allah, vrede zij
met hem. Al deze zaken zijn een goede bidʿah.
Sommigen zijn zelfs essentieel (wājib), zoals
de uitspraak van ʿUmar ibn al-Khaṭṭāb over het
Tarāwīḥ-gebed:
“Wat een goede innovatie is dit.”
Een slechte bidʿah (al-bidʿah al-sayyi’ah): dit
is een praktijk die schadelijk is en in strijd
met de Profetische tradities (Soenna). Deze
kan afkeurenswaardig (makrūh) of verboden
(ḥarām) zijn.
De Witr ṣalāt
De Witr ṣalāt is een speciaal gebed dat als een
aanvulling wordt beschouwd op het verplichte
nachtgebed, de ʿIshā. Het is een wājib gebed
en wordt uitgevoerd met drie gebedseenheden
(rakaʿāt). Dit gebed bevat een oneven aantal
gebedseenheden, waaraan het ook zijn naam
(“Witr”, wat oneven betekent) te danken heeft.
127. Hoe verricht je de Witr ṣalāt?
De Witr ṣalāt verricht je op dezelfde wijze als
de reguliere gebeden. Het enige onderscheid
is dat je in de derde gebedseenheid, na de
Koranrecitatie, een extra takbīr uitvoert. Hierbij hef
je beide handen, net zoals bij de openingstakbīr.
Vervolgens plaats je je handen zoals eerder
aangegeven. Nu reciteer je Duāʾ al-Qunūt, waarna
je de ṣalāt voortzet zoals gebruikelijk bij andere
gebeden.
Duāʾ al-Qunūt
Allāhumma innā nastʿīnuka wa nastaghfiruka wa
nu’minu bika wa natawakkalu ʿalaik wa nuthnī
ʿalaikal khayr, wa nashkuruk wala nakfuruk wa
naglaʿu wa natruku may yafjuruka, Allāhumma
iyyāka naʾbudu wa laka nuṣallī wa nasjudu wa
ilayka nasʿā wa naḥfidu wa narjū raḥmataka wa
nakhshā ʿadzābaka inna ʿadzābaka bil kuffāri
mulḥik.
O Allah, wij vragen om Uw hulp en wij vragen om
Uw vergeving. Wij geloven in U en vertrouwen op
U. Wij prijzen U met al het goede, zijn U dankbaar
en zijn U niet ondankbaar. Wij verlaten en laten
achter wie U ongehoorzaam is. O Allah, U alleen
aanbidden wij, en voor U bidden en buigen wij.
Naar U streven wij en wij hopen op Uw genade en
116 Het Rechte Pad College |LES 28
-
Innovatie (Bidʿah)

===== PAGE 117 =====

vrezen Uw straf. Uw straf zal zeker de ongelovigen
treffen.
128. Wat moet je doen als je Duāʾ al- Qunūt niet uit
je hoofd kent?
Als je Duāʾ al-Qunūt nog niet hebt gememoriseerd,
kun je deze smeekbede reciteren:
Rabbanā ātinā fid dunyā ḥasanataw wa fil āgirati
ḥasanataw wa qinā ʿadzāban nār.
Onze Heer! Schenk ons het goede in deze wereld en
in het hiernamaals en bescherm ons tegen de straf
van het vuur.
opnieuw verrichten. Als je het per ongeluk bent
vergeten, volstaat het om aan het einde van het
gebed de vergissingsbuigingen (sujūd as-sahw) te
doen.
(Bahāre Sharīʿat)
129. Wat doe je als je tijdens de kniebuiging
herinnert dat je Duāʾ al-Qunūt bent vergeten?
Indien je tijdens de kniebuiging herinnert dat je
Duāʾ al-Qunūt bent vergeten, reciteer je de duāʾ
niet tijdens de kniebuiging en keer je ook niet terug
naar de qiyām om het alsnog te reciteren. In plaats
daarvan voer je aan het einde van de ṣalāt een
vergissingsbuiging uit om de gemiste Duāʾ al-Qunūt
te compenseren.
1. Wat doe je als je Duāʾ al-Qunūt niet hebt
gereciteerd?
Als je Duāʾ al-Qunūt opzettelijk hebt weggelaten, is
je Witr ṣalāt ongeldig. Je moet het Witr-gebed dan
LES 28
-
Duāʾ al-Qunūt | Het Rechte Pad College117

===== PAGE 118 =====

Biografie van de profeet
De slag bij Uhud (3 Anno Hijrī)
Na de nederlaag zakte de moed van de Mekkanen
in de schoenen, maar het vuur der wraak bleef nog
altijd in hun harten branden en de gedachte hieraan
liet hen niet met rust. De Mekkaanse heidenen
bereidden een nieuwe aanval voor. Na een jaar,
dus in het derde jaar Anno Hijrī, vertrokken ze in de
maand Shawwāl met een leger van duizend man om
Medina aan te vallen.
Nu was het zo dat de ʿAbbās, een van de vaderlijke
ooms van de Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
in het geheim tot de islam was bekeerd. Hij woonde
toentertijd nog in Mekka. Hij schreef een brief naar
de Gezant van Allah, vrede zij met hem, en stelde
hem op de hoogte van de aanval van de Mekkanen.
Na het vernemen van dit onheilspellende bericht
overlegde Allah’s Gezant, vrede zij met hem, met de
Anṣār en de Muhājirūn, of de strijd binnen of buiten
de stad gevoerd moest worden. De ouderlingen
gaven het advies om de vrouwen en de kinderen
veilig te stellen in het fort en de strijd binnen de
stad te voeren. De jongere metgezellen echter, die
geen deel hadden kunnen nemen aan de slag bij
Badr, waren van mening om de strijd buiten de stad
te voeren. Toen Allah’s Gezant, vrede zij met hem,
beide meningen had gehoord, ging hij zijn huis
binnen en kwam in strijduitrusting naar buiten en
zei: “Vertrek met alle moed naar buiten de stad en
als jullie in geduld volharden, dan zullen jullie zeker
overwinnen.”
Hij gaf het vaandel van de stam ‘Aws’ aan Usayd
bin Ḥudayr en van de stam ‘Khazraj’ aan Ḥubāb bin
Mundzir. Beide stammen waren van de Anṣār. Hij gaf
het vaandel van de Muhājirūn aan ʿAlī. Ze zouden nu
met een leger van duizend man naar het strijdveld
vertrekken, maar de leider van de hypocrieten,
ʿAbdullāh bin Ubay, en zijn driehonderd makkers
118 Het Rechte Pad College |LES 28
-
De slag bij Uhud (3 Anno Hijrī)
trokken zich terug. “Mohammed heeft mijn advies
niet opgevolgd, en daarom nemen we geen deel
aan de strijd,” zei hij. Zo vertrok het moslimleger
met zevenhonderd strijders naar het slagveld buiten
de stad. Het leger vertrok moedig richting Uhud.
Deze veldslag heeft aan de voet van de berg Uhud
plaatsgevonden en daarom wordt deze strijd de slag
bij Uhud genoemd.
Op zaterdag 15 Shawwāl, drie Anno Hijrī, na het
Fajr-gebed, begon de Profeet van Allah, vrede zij met
hem, het verdedigingsfront op het veld van Uhud
op te stellen. Achter het veld was een berg met een
nauwe bergpas. De vijanden zouden daarvandaan
kunnen aanvallen. Om dit te voorkomen, installeerde
hij daar vijftig boogschieters en stelde de ʿAbdullāh
bin Jubayr als hun voorman aan. Hij instrueerde
hem om deze plaats, in geen geval te verlaten, tenzij
anders wordt gemeld.
De Mekkaanse heidenen hadden ook hun linies
opgesteld. Nu stonden de beide troepen tegenover
elkaar. Als eerst kwamen de heidense vrouwen naar
voren die de daf bespeelden en zongen om hun
mannen op te peppen. Voor het duel kwam Ṭalḥa bin
Abī Ṭalḥa, de vaandeldrager van de heidenen op het
slagveld en zei: “En moslims? Is er iemand van jullie
die mij naar de hel kan sturen of die door middel
van mijn zwaard zichzelf naar het paradijs stuurt?”
Na het horen van zijn hoogmoedige woorden kon
de eerbiedwaardige ʿAlī het niet laten en op een
bulderende toon riep hij: “Ja dat ben ik!” en met een
slag van zijn zwaard maakte hij een eind aan zijn
leven.
Na hem kwam zijn broer ʿUthmān bin Abī Ṭalḥa
het slagveld op en tegenover hem kwam Ḥamza
naar voren. Ook hij zag zijn einde tegemoet door
het zwaard van de eerbiedwaardige Ḥamza. Hierna

===== PAGE 119 =====

brak de gemeenschappelijke strijd uit. De moslims
streden dapper en dreven de heidenen steeds verder
en verder totdat ze grond verloren. De heidenen
werden door een geweldige nederlaag getroffen en
sloegen op de vlucht.
Toen de boogschieters in de bergpas van de berg
Uhud dit zagen, keken ze elkaar opgetogen aan
en wilden ook deelnemen in het bemachtigen van
de oorlogsbuit. “We hebben immers gewonnen”
zeiden ze. ʿAbdullāh bin Jubayr hield ze tegen
en herinnerde hen aan de instructies van Allah’s
Gezant, vrede zij met hem. Maar verdoofd van de
overwinningsvreugde sloegen ze geen acht op zijn
woorden. Behalve ʿAbdullāh bin Jubayr en een paar
overgebleven boogschieters verliet iedereen de
bergpas.
Khālid bin Walīd die toentertijd nog geen
moslim was zag zijn kans schoon om de vanaf de
bergpas zijn aanval in te zetten. ʿAbdullāh bin Jubayr
en de paar overgebleven boogschieters probeerden
met man en macht de aanval tegenhouden,
maar omdat ze in de minderheid waren was dit
tevergeefs. Hij en zijn mannen verkregen allemaal
het martelaarschap. Nu was de weg vrij en de
heidenen vielen de moslims van achteren aan. De
moslims keken beduusd om zich heen en raakte
gedesoriënteerd en konden door de chaotische
situatie geen onderscheid meer maken tussen vriend
en vijand.
Muṣʿab bin ʿUmayr, de vaandeldrager van het
moslimleger werd door een heidense Mekkaan om
het leven gebracht. Hij leek heel erg op de Profeet
van Allah, vrede zij met hem. Hierdoor dachten
de vijanden dat ze de Profeet, vrede zij met hem,
hadden gedood en al gauw begon het nieuws zich
over de dood van Allah’s Gezant, vrede zij met hem,
zich te verspreiden. Dit bracht nog meer drama in
de chaos. Sommige mensen trokken zich terug van
het slagveld en zeiden dat het geen zin meer heeft,
omdat de Gezant van Allah, vrede zij met hem, er niet
meer is. Daarentegen begonnen andere strijders met
nog meer vuur en passie te strijden. Als de Gezant
van Allah, vrede zij met hem, er niet meer is, dan wat
is dan het leven waard zonder hem?” zeiden ze.
Na een tijd kwamen ze te weten dat het bericht over
hem het martelaarschap van de Profeet, vrede zij
met hem, vals was. Hierdoor raakte de strijders weer
gemotiveerd. Ondanks er wachters om de Gezant
van Allah, vrede zij met hem, heen stonden, drong
een heidense Mekkaan door de vechtende menigte
heen tot hij bij hem aankwam. Hij sloeg hem met zijn
zwaard op zijn helm waardoor twee tanden van zijn
helm zijn gezicht binnendrongen en een deel van zijn
onderste snijtand brak. Desondanks veegde hij het
bloed van zijn gezicht af en bleef voor ze bidden.
In dit slagveld kwamen 33 heidenen om het leven
en verkregen 70 metgezellen het martelaarschap.
Tijdens de slag bij Uhud verkreeg Ḥamza het
martelaarschap. Zijn heengaan had een grote
uitwerking op de Profeet Mohammed, vrede zij met
hem. Hij liet alle martelaren aan de voet van de berg
Uhud begraven en daarna keerde het moslimleger
weer terug naar Medina. De uitkomst van dit slagveld
bleef onbeslist.
LES 28
-
De slag bij Uhud (3 Anno Hijrī) | Het Rechte Pad College119

===== PAGE 120 =====

LES 29
Geloofsleer
De imam- en kaliefschap
De imamschap onderscheidt zich in twee vormen:
De kleine imamschap [al-imāmat al-ṣughrā]:
zoals de voorganger van het gebed. Dit zal verder
behandeld worden in de voorschriften voor het
gebed (ṣalāt).
De grote imamschap [al-imāmat al-kubrā]: Dit
is de absolute vertegenwoordiging van Allah’s
Gezant, vrede zij met hem. Vanwege deze functie
heeft de imam het recht om beslissingen te
nemen over alle religieuze en wereldlijke zaken
van moslims, die uiteraard conform de Sharia
moeten zijn. Hij heeft ook het recht om alle
moslims op te dragen hem te volgen.
De voorwaarde van de grote imamschap
Om deze functie te bekleden, moet een persoon aan
een aantal voorwaarden voldoen:
De imam moet een moslim zijn;
Vrij zijn, dus geen slaaf;
Een man zijn;
Geestelijk gezond zijn;
Volwassen zijn;
Tot de Quraish stam behoren;
Geschikt zijn.
Het is geen voorwaarde om tot de Hāshimī, ʿAlawī of
Maʾṣūm te behoren, noch is het een voorwaarde dat
hij de voornaamste van zijn tijd moet zijn.
Wanneer is het verplicht om een imam te volgen?
Kwestie 6
Over het algemeen is het verplicht om de imam te
volgen, zolang het bevel van de imam niet in strijd is
met de Soenna.
120 Het Rechte Pad College |LES 29
-
De imam- en kaliefschap
Niemand mag worden gevolgd in iets dat in strijd is
met de Sharia.
Voorwaarden voor het ambt van imamschap
Kwestie 7
Om het ambt van imamschap te vervullen, moet een
persoon aan de volgende criteria voldoen:
Dapper zijn;
Politiek bekwaam zijn;
Een geleerde zijn of samenwerken met geleerden
als adviseurs.
Het imamschap van vrouwen of onvolwassenen
Kwestie 8
Het imamschap van vrouwen of onvolwassenen is
niet toegestaan.
Kwestie 9
De imam zal niet van zijn functie worden ontheven
vanwege immoreel gedrag.
De Rechtschapen Kaliefen
Na de Gezant van Allah, vrede zij met hem,
is zijn rechtmatige Kalief en de absolute
vertegenwoordiger, de Eerbiedwaardige Abū
Bakr al-Ṣiddīq. Daarna, in chronologische
volgorde: de Eerbiedwaardige ʿUmar al-
Fāruq, de Eerbiedwaardige ʿUthmān al-Ghanī,
de Eerbiedwaardige ʿAlī bin Abī Ṭālib en de
Eerbiedwaardige Ḥasan bin ʿAlī. Hun kalifaat wordt
het Rechtgeleide Kalifaat (al-khilāfat al-rāshidah)
genoemd, omdat deze personen oprecht de rol
van de Gezant van Allah, vrede zij met hem, hebben
vervuld.

===== PAGE 121 =====

De periode van het Rechtgeleide
Kalifaat
GELOOFSARTIKEL 33
Het Rechtgeleide Kalifaat op de wijze van de
profeetschap, duurde dertig jaar en eindigde met
de zes maanden van de Eerbiedwaardige Imam
Ḥasan. Daarna kwam het Rechtgeleide Kalifaat van
de Emir van de gelovigen, ʿUmar bin ʿAbdul Azīz en in
de laatste tijd zal dat van de eerbiedwaardige Imam
Mahdi zijn. De Eerbiedwaardige Emir Muʿāwiyah
bin Abī Sufyān was de eerste van de islamitische
koningen.
Geloofspraktijk
De vergissingsbuigingen )sujūd al-
sahw)
130. Wat wordt bedoeld met de
vergissingsbuigingen, oftewel sujūd al-sahw?
Sahw betekent ‘vergeten’. Soms kan het gebeuren
dat je bepaalde onderdelen in de ṣalāt vergeet uit
te voeren, wat leidt tot een tekortkoming. Om deze
tekortkoming te herstellen, moeten er in de laatste
zitting twee extra grondbuigingen worden gedaan.
Deze noemen we de vergissingsbuigingen, in het
Arabisch ‘sujūd al-sahw’.
131. Hoe voer je de vergissingsbuiging uit?
De vergissingsbuiging voer je als volgt uit:
In de laatste zitting lees je de at-taḥiyyāt tot aan
‘Rasūluhu’;
Geef dan slechts één keer de salām, terwijl je je
hoofd naar rechts draait;
Doe hierna twee grondbuigingen;
Lees vervolgens opnieuw de tashahhud en sluit
het gebed af met de salām.
(Fatāwā ʿAlamġīrī, Durr al-Muhtār, Bahāre Sharīʿat)
GELOOFSARTIKEL 34
De voornaamste kalief
Na alle profeten en gezanten is van de hele
schepping; de mensen, djinns en engelen de
meest voornaamste Abū Bakr al-Ṣiddīq, daarna in
chronologische volgorde: ʿUmar al-Fāruq, ʿUthmān
al-Ghanī, ʿAlī bin Abī Ṭālib
Iemand die beweert dat ʿAlī bin Abī Ṭālib boven Abu
Bakr al-Ṣiddīq en ʿUmar al-Fāruq staat, is van het
ware geloof afgedwaald en heeft een sektarisch
standpunt.
132. Wanneer is de vergissingsbuiging wājib?De
sujūd al-sahw is wājib wanneer je een wājib-
handeling van de ṣalāt vergeet uit te voeren.
Bijvoorbeeld als je soera al-Fātiḥa in de eerste of
tweede gebedseenheid van een farḍ-gebed vergeet
te reciteren, of als je een andere soera hebt
gereciteerd vóór soera al-Fātiḥa. In beide gevallen is
het wājib om de vergissingsbuiging te doen.
(Bahāre Sharīʿat)
133. Is de vergissingsbuiging wājib als je een
soenna- of wājib-handeling vergeet?
Als je een farḍ-handeling vergeet tijdens de ṣalāt,
kan de vergissingsbuiging dit niet compenseren en
dien je de ṣalāt opnieuw te bidden. De
vergissingsbuiging is niet wājib als je een soenna- of
mustaḥab-handeling vergeet, zoals Taʿawwudz,
Tasmiyyah, Thanā, het zeggen van Amīn, of de
overgangs-Takbīrāt. De ṣalāt is dan wel geldig, maar
het is mustaḥab om het opnieuw te bidden.
(Ghuniyah al-Muṣallī)
LES 29
-
De periode van het Rechtgeleide Kalifaat | Het Rechte Pad College121

===== PAGE 122 =====

134. Wat doe je als je meerdere wājib-handelingen
vergeet in de ṣalāt?
Twee vergissingsbuigingen zijn voldoende om de
tekortkomingen van meerdere wājib-handelingen te
compenseren.
(Radd al-Mukhtār)
135. Wat doe je als je per vergissing de Koran
reciteert tijdens de knie- of grondbuiging of in de
zitting (qaʾdah)?
De vergissingsbuiging is eveneens wājib als je in de
knie- of grondbuiging of in de qaʾdah per vergissing
de Koran hebt gereciteerd.
(Fatāwā ʿAlamġīrī, Bahāre Sharīʿat)
136. Wat doe je als je vergeet te zitten in de eerste
zitting van een farḍ- of Witr-gebed en opstaat voor
de derde eenheid?
Als je nog niet helemaal rechtop staat, ga dan
terug naar de zittende houding zonder dat een
vergissingsbuiging nodig is.
Als je al rechtop staat, keer dan niet terug naar de
zittende houding. De vergissingsbuiging is dan
vereist.
Als je terugkeert naar de zittende houding, is de
vergissingsbuiging alsnog vereist.
137. Wat doe je als je in een farḍ-gebed vergeet de
laatste zitting te doen en opstaat voor een nieuwe
gebedseenheid?
Als je geen grondbuiging hebt gedaan, keer dan
terug naar de zittende houding. Na de tashahhud
geef je de salām aan je rechterkant en doe je
vervolgens de vergissingsbuiging.
Als je al een grondbuiging hebt gedaan,
verandert het farḍ-gebed in een nafl-gebed zodra
je je hoofd opheft. Je kunt een extra eenheid
toevoegen om de gebedseenheden even te
maken, behalve bij het Maghrib-gebed.
122 Het Rechte Pad College |LES 29
-
De vergissingsbuigingen )sujūd al-sahw)
(Bahāre Sharīʿat)
138. Wat doe je als je in een soenna- of nafl-gebed
vergeet de laatste zitting te doen en opstaat voor
een nieuwe gebedseenheid?
Elke zitting in een soenna- of nafl-gebed is verplicht.
Als je per vergissing opstaat zonder dat je een
grondbuiging hebt gedaan voor die gebedseenheid,
keer dan terug naar de zittende houding en voer de
vergissingsbuiging uit.
(Durr al-Muhtār, Bahāre Sharīʿat)
139. Wat doe je als je na het lezen van at-taḥiyyāt
tot Rasūluhu in de laatste zitting per vergissing
opstaat?
Als je na de tashahhud in de laatste zitting per
vergissing opstaat, keer dan terug naar de zittende
houding zolang je geen grondbuiging hebt gedaan.
Lees geen tashahhud meer, maar doe direct de twee
vergissingsbuigingen. Hierna lees je de tashahhud en
geef je de salām.
(Bahāre Sharīʿat)
140. Wat doe je als je in de eerste zitting per
vergissing de zegenbede leest?
Als je meer leest dan ‘Allāhumma ṣalli ʿalā
Muḥammadin’ of ‘Allāhumma ṣalli ʿalā sayyidinā’,
is het wājib om de vergissingsbuiging te doen.
Als je minder dan dat leest, is de
vergissingsbuiging niet vereist.
Deze regel geldt alleen voor farḍ, Witr en de
eerste soenna-gebeden van het Ẓuhr- en
Jumuʿah-gebed die uit vier eenheden bestaan.
Voor andere soenna- en nafl-gebeden moet je in
de eerste zitting sowieso de zegenbede lezen.
(Bahāre Sharīʿat)

===== PAGE 123 =====

141. Wat is de regelgeving als je in de ṣalāt de
Koranrecitatie luid of zacht hebt gelezen, terwijl
dat andersom moest?
- De vergissingsbuiging is wājib als de imām ten
minste één vers per vergissing zacht reciteert in
gebeden die luid moeten zijn, of luid reciteert in
gebeden die zacht moeten zijn. Dit geldt niet als het
slechts om een enkel woord gaat.
- Als je alleen bidt en per vergissing één vers luid
reciteert in een gebed dat zacht moet zijn, dan is de
vergissingsbuiging wājib. De vergissingsbuiging is
echter niet wājib als je zacht reciteert in een gebed
met luide recitatie.
144. Wat doe je als de vergissingsbuiging niet
wājib was, maar je deze toch hebt uitgevoerd?
Als je de ṣalāt alleen hebt gebeden en de
vergissingsbuiging hebt uitgevoerd terwijl deze
niet wājib was, dan blijft de ṣalāt geldig.
Als de imam de vergissingsbuiging uitvoert
terwijl deze niet wājib was, dan blijft de ṣalāt
geldig voor degenen die vanaf het begin tot het
einde met de imam hebben gebeden. De ṣalāt is
echter ongeldig voor de masbūq, ofwel degenen
die zich later bij de ṣalāt hebben gevoegd.
142. Wat doe je als je tijdens de Koranrecitatie
stopt en begint te denken?
Als je langer dan de tijd van één rukn (onderdeel)
stopt, dus de tijd waarin je drie keer ‘SubḥanAllāh’
kunt zeggen, dan is de vergissingsbuiging wājib.
143. Wat doe je als je de vergissingsbuiging
vergeet en de salām geeft met de intentie om de
ṣalāt af te ronden?
Zolang je na de salām nog niet hebt gesproken
of een niet-ṣalāt-handeling hebt verricht, ben je
nog niet uit de ṣalāt getreden. Voer dan alsnog de
vergissingsbuiging uit, lees daarna de tashahhud en
rond de ṣalāt af met salām.
(Durr al-Muhtār)
LES 29
-
De vergissingsbuigingen )sujūd al-sahw) | Het Rechte Pad College123

===== PAGE 124 =====

Biografie van de profeet
Het Verdrag van Ḥudaybiyyah (6
Anno Hijrī)
Het Verdrag van Ḥudaybiyyah (Arabisch: Ṣulāḥ
Ḥudaybiyyah), ook Vredesverdrag van Ḥudaybiyyah
genoemd, was een verdrag tussen de moslims en
de heidenen van Mekka en één van de belangrijkste
verdragen van de islamitische geschiedenis.
Het was al zes jaar dat de moslims Mekka
hadden verlaten en ze verlangden om de Ṭawāf, de
zevenvoudige rondgang om de Ka’bah, te verrichten
en het huis van Allah te bezoeken. “Wanneer zal de
dag aanbreken waarin Allah ons het aandenken
van onze voorouders laat zien,” zeiden ze. De
Profeet van de Allah, vrede zij met hem, zag het
smachtende verlangen van de moslims en besloot
op 6 Anno Hijrī in de maand Dzul Qaʾdah om met
veertienhonderd man de ʿumrah te verrichten. Zij
deden hun bedevaartskleding aan en vertrokken
naar Mekka.
De Gezant van Allah, vrede zij met hem,
vreesde dat de heidenen ze zouden stoppen om de
ʿumrah te verrichten en hun weg naar Mekka
zouden blokkeren. Om het kwaad van de heidenen
te ontwijken besloot hij dat ze hun tenten in de
plaats Ḥudaybiyyah zouden opslaan. Vanaf
Ḥudaybiyyah duurt de reis naar Mekka slechts één
dag. Toen ze in Ḥudaybiyyah aankwamen kregen ze
te horen dat de heidenen zich klaargemaakt
hadden om de aanval in te zetten. Hoe zouden de
moslims zich kunnen verdedigen? Ze waren immers
in de bedevaartskleding en in deze toestand was
zelfs het doden van een klein bloedzuigend diertje
zoals een luis een zonde.
Nadat de Gezant van Allah, vrede zij met hem,
hoogte van de situatie had genomen, besloot hij om
124HetRechtePadCollege|LES29- De vergissingsbuigingen )sujūd al-sahw)
een vredesverdrag met de heidenen af te sluiten. Hij
stuurde ʿUthmān bin ʿAffān naar Mekka om over het
vredesakkoord te praten en bracht de boodschap
van Allah’s Gezant, vrede zij met hem, over, zodra hij
in Mekka aankwam. De heidenen echter wilden hier
niets van weten. “Jij mag de omgang rond de Ka’bah
verrichten en de looprite tussen Ṣafā en Marwā
wel uitvoeren, maar wij willen niet dat Mohammed
Mekka binnenkomt,” zeiden ze tegen hem.
Dit voorstel verontwaardigde ʿUthmān en hij zei:
“Dat de Gezant van Allah in Ḥudaybiyyah is en
het idee dat ʿUthmān in zijn eentje hier de ʿumrah
(kleine bedevaart) aan het verrichten is, dat zal nooit
gebeuren!” en vervolgde: “O heidenen van Mekka!
Weet dat zolang Allah’s Gezant, vrede zij met hem,
geen ʿumrah zal verrichten, ik ook geen ʿumrah kan
doen!” Hierna ontstond er wat woordwisseling en
de heidenen lieten ʿUthmān niet meer teruggaan.
Daarentegen werd het bericht verspreidt dat ze
ʿUthmān om het leven hadden gebracht.
Toen de Gezant van Allah, vrede zij met hem,
dit vernam, verklaarde hij dat het nu noodzakelijk
was om het bloed van ʿUthmān te wreken. Hij ging
onder een acaciaboom zitten en richtte zich tot zijn
metgezellen: “O mijn metgezellen! Zweer op mijn
hand dat jullie mij tot jullie laatste adem trouw zullen
blijven.” Alle metgezellen antwoordden eensgezind
dat ze met hun hele leven trouw zouden zweren
aan hem en legden hun handen op de hand van de
Gezant van Allah, vrede zij met hem. Deze plechtige
eed van trouw wordt Bayʿat al-Riḍwān genoemd. In
de Koran wordt in soera Al-Fatḥ, vers 18, naar deze
gebeurtenis als volgt verwezen:
18. Waarlijk! Allah was tevreden met de gelovigen
toen zij trouw aan u zwoeren.

===== PAGE 125 =====

Na deze eed van trouw kwamen ze erachter dat het
bericht over de dood van ʿUthmān ongegrond was.
Het nieuws over de eed van trouw aan de handen
van de Profeet Mohammed, vrede zij met hem, joeg
de heidenen angst aan. Ze stuurden Suhayl bin
ʿAmr als hun afgezant om een vredesverdrag met
de Gezant van Allah, vrede zij met hem, te sluiten.
Ze stelden een overeenkomst op met de volgende
voorwaarden:
De moslims zullen dit jaar terugkeren zonder de
ʿumrah verricht te hebben;
Het komende jaar zullen de moslims komen voor
de ʿumrah en slechts drie dagen verblijven om
daarna terug te keren;
Ze mogen geen andere wapens dan het zwaard
meenemen, welke ten alle tijden in de schede
moet zijn en opgeborgen moet worden;
Moslims die eerder in Mekka woonden, mogen
niet worden meegenomen, terwijl moslims die
zich in Mekka willen vestigen, niet mogen worden
tegengehouden;
Moslims of heidenen die naar Medina vertrekken,
moeten teruggestuurd worden, maar moslims
die van Medina naar Mekka vertrekken, hoeven
niet teruggestuurd te worden;
Arabische stammen hebben de keuze om met
een van de twee groepen een alliantie aan te
gaan.
Het Verdrag van Ḥudaybiyyah leek op het eerste
gezicht niet in het voordeel van de moslims.
Sommige metgezellen vroegen zich af waarom het
verdrag op zo’n ondergeschikte wijze was afgesloten.
Echter, de realiteit was dat het verdrag vele
mogelijkheden bood aan de moslims. Ze waren nu
vrij om de boodschap van de islam te verspreiden.
De heidenen kregen eveneens de tijd om hierover na
te denken. Het resultaat van het verdrag was dat de
islam binnen twee jaar huis aan huis verspreid werd
en dat mensen in groten getale zich tot de islam
bekeerden.
Het jaar volgend op het verdrag, betraden de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, en zijn metgezellen
op een grootse wijze Mekka en verrichtten de ʿumrah.
Nu de moslims vrij waren van de pesterijen door de
Quraysh, konden zij zich focussen op het verspreiden
van de boodschap van de islam over de grenzen
heen. In de maand Muḥarram van het jaar 7 Anno
Hijrī, zond de Gezant van Allah, vrede zij met hem,
uitnodigingsbrieven tot de islam aan de volgende
vorsten binnen en buiten Arabië:
Herakleios, Keizer van Byzantium (West-
Romeinse Rijk)
Khusro Parvez, Koning van Perzië
Muqawqis, Heerser van Egypte
Najjāshī, Koning van Aksum (Ethiopië)
Hawdzah, Koning van Yamāmah
al-Ḥārith bin Abī Shimar al-Ghasānī, Koning van
de Ghassanidische staat
Sommigen van hen bekeerden zich tot de islam,
terwijl anderen dat niet deden. Desalniettemin
verspreidde de islam zich in die landen en gebieden.
LES 29
-
De vergissingsbuigingen )sujūd al-sahw) | Het Rechte Pad College125

===== PAGE 126 =====

LES 30
Geloofsleer Geloofspraktijk
De Nobele Metgezellen (Ṣaḥāba)
Met de Ṣaḥāba worden de moslims bedoeld die
de Gezant van Allah, vrede zij met hem, hebben
ontmoet en in de staat van geloof (īmān) zijn
gestorven. Alle Ṣaḥāba worden beschouwd als
deugdzaam, rechtschapen, eerlijk en betrouwbaar.
Het is verplicht om positief te spreken over de
Ṣaḥāba.
Het lasteren van de Ṣaḥāba
De gemiste gebeden
(qaḍā al- Fawā-id)
145. Wat wordt bedoeld met qaḍā en adā?
Adā betekent het verrichten van een gebed binnen
zijn vastgestelde tijdstip, oftewel het actuele
gebed. Qaḍā houdt in het verrichten van een
gebed na het verstrijken van zijn vastgestelde
tijdstip, dus het verzuimde gebed.
146. Welke gebeden dienen ingehaald te
worden?
GELOOFSARTIKEL 35
Het lasteren van de Ṣaḥāba is dwaling en
ongodsdienstig. Oneerbiedigheid ten aanzien van
Muʿāwiyah bin Abī Sufyān, ʿAmr bin ʿĀṣ, Waḥshī
bin Ḥarb en elke andere Metgezel wordt gezien
als dissociatie (tabarra) en is een kenmerk van de
doctrines van de rafidieten.
Het lasteren van Sheikhayn (Abū Bakr en
ʿUmar)
Het lasteren van Abū Bakr en
ʿUmar -moge Allah
tevreden met hen zijn- en nog erger, het verwerpen
van hun kaliefschap, wordt door de juristen gezien
als een daad van ongeloof.
GELOOFSARTIKEL 36
Kwaadspreken over Muʿāwiyah bin Abī
Sufyān
Geen enkele heilige, ongeacht hun status, kan
gelijkgesteld worden aan de status van een
Ṣaḥābī. Het conflict tussen ʿAlī bin Abī Ṭālib en
Muʿāwiyah bin Abī Sufyān was een juridisch
geschil en geen zonde. Het is daarom
ongeoorloofd en verboden (ḥarām), zelfs
dissociatie (tabarra) en verwerping (rafḍ) om
Muʿāwiyah bin Abī Sufyān uit te maken voor
misdadiger, verrader, tiran of iets dergelijks.
126HetRechtePadCollege|LES30- De Nobele Metgezellen (Ṣaḥāba)
Het is verplicht (farḍ) om de farḍ-gebeden in
te halen, evenals het verplicht (wājib) is om de
wājib-gebeden in te halen.
Als je de soenna en farḍ van het Fajr-gebed
hebt gemist en deze vóór de zawāl, dus de
islamitische middag, inhaalt, dien je zowel de
farḍ- als de soenna-eenheden in te halen. Na
de zawāl is er geen qaḍā voor de soenna;
Als je de farḍ van het Fajr-gebed hebt verricht
en er nog twintig minuten resteren tot
zonsopkomst, is het zondig om de soenna van
het Fajr-gebed in te halen;
Als je de soenna-eenheden van het Ẓuhr- en
Jumuʿah-gebed hebt gemist en er na het
verrichten van de farḍ-eenheden geen tijd
meer is, is er geen qaḍā voor de soenna-
eenheden.
Als er wel voldoende tijd over is, kun je de
gemiste soenna-eenheden alsnog bidden,
maar het is beter dit te doen na de actuele
soenna die volgt op de farḍ-eenheden.
147. Wanneer dien je de gemiste gebeden in te
halen?

===== PAGE 127 =====

Er is geen specifieke tijd vastgesteld wanneer je
zes of meer gebeden moet inhalen. Deze gebeden
dienen echter zo snel mogelijk te worden voldaan
en niet uitgesteld. De gemiste gebeden komen te
vervallen van je verantwoordelijkheid wanneer je
ze op enig moment in je leven hebt volbracht. Het
is echter niet toegestaan om de qaḍā-gebeden in
te halen tijdens zonsopkomst, de islamitische
middag en zonsondergang.
148. Als je minder dan vijf gebeden hebt gemist,
wanneer dien je die in te halen?
Als je minder dan vijf gebeden hebt gemist, word je
volgens de terminologie van de Sharia aangemerkt
als een Ṣāḥib al-tartīb (gebeds-chronoloog). Dit
betekent dat je vóór de actuele gebeden de gemiste
gebeden in volgorde dient in te halen. Als je ondanks
voldoende tijd toch het actuele gebed eerder
hebt verricht, zal deze ṣalāt ongeldig zijn. Voor
meer duidelijkheid kun je het boek Bahāre Sharīʿat
raadplegen.
149. Hoe formuleer je de intentie voor een gemist
gebed, bijvoorbeeld het Fajr-gebed?
Het is belangrijk om in je intentie zowel de dag als
het soort gebed te noemen. Als je bijvoorbeeld het
Fajr-gebed van vrijdag hebt gemist, kan je intentie als
volgt luiden:
“Ik heb de intentie gemaakt om twee
gebedseenheden van de farḍ van het Fajr-gebed in
te halen, die ik op vrijdag heb gemist, voor Allah, met
mijn gezicht gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar!”
Ditzelfde kun je toepassen voor andere gemiste
gebeden.
150. Hoe formuleer je de intentie voor gemiste
gebeden van enkele maanden of zelfs jaren?
Als je verzuimde gebeden van enkele jaren op je
verantwoordelijkheid hebt rusten, kan je de intentie
voor het gemiste Ẓuhr-gebed als volgt formuleren:
“Ik heb de intentie gemaakt om vier farḍ
gebedseenheden in te halen die ik op mijn
verantwoordelijkheid heb rusten, de eerste daarvan
van het Ẓuhr-gebed, voor Allah, met mijn gezicht
gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar.”
Voor het Maghrib-gebed kan je intentie luiden:
“Ik heb de intentie gevormd om drie farḍ
gebedseenheden in te halen die ik op mijn
verantwoordelijkheid heb rusten, de eerste daarvan
van het Maghrib-gebed, voor Allah, met mijn gezicht
gericht naar de Qiblah. Allāhu Akbar.”
Op een vergelijkbare manier kun je de intentie
vormen voor andere gemiste gebeden.
151. Moet je in de gebedseenheden van de Qaḍā-
gebeden ook een soera lezen na soera al-Fātiḥa?
Ja, als er in de adā-gebeden een soera wordt
gelezen, geldt dat ook voor de qaḍā. Als er in de adā-
gebeden geen soera wordt gelezen, dan dien je dit
ook niet te doen in de qaḍā.
(Bahāre Sharīʿat)
152. Wat is de regelgeving voor mensen die
tijdens de Nacht van al-Qadr of de laatste vrijdag
van Ramadan twee of vier gebedseenheden
van de al-Qaḍā al-ʿUmrī ṣalāt verrichten, in de
veronderstelling dat ze hiermee alle qaḍā van hun
leven hebben voldaan?
Dit is een onjuiste opvatting. De gebeden komen niet
te vervallen van je verantwoordelijkheid totdat je ze
stuk voor stuk hebt ingehaald.
(Bahāre Sharīʿat)
153. Wat is de regelgeving voor mensen die veel
qaḍā gebeden op hun verantwoordelijkheid
hebben rusten, maar in plaats daarvan enkel nafl
gebeden verrichten?
Het is dringend noodzakelijk om de verzuimde
gebeden zo snel mogelijk in te halen. Daarom dienen
deze personen in plaats van de nafl-gebeden hun
qaḍā gebeden te bidden.
(al-Fatāwā al-Riḍawiyyah)
LES 30
-
De gemiste gebeden (qaḍā al- Fawā-id) | Het Rechte Pad College127

===== PAGE 128 =====

Biografie van de profeet
De overwinning op Mekka (8 Anno Hijrī)
Een van de voorwaarden van het Vredesverdrag van
Ḥudaybiyyah was dat de Arabische stammen de
vrijheid hadden om te bepalen met welke van de
twee groepen ze een alliantie wilde vormen, met de
heidenen van Mekka of de moslims. De stam Banū
Bikr stond op vertrouwde voet met de Quraish,
terwijl Banū Khuzāʿah met de Gezant van Allah, vrede
zij met hem, het bondgenootschap was aangegaan.
Banū Bikr en Banū Khuzāʿah woonden dichtbij
Mekka, maar waren vijanden van elkaar.
De oorlogen met de Quraish waren gestopt
vanwege het Vredesverdrag van Ḥudaybiyyah,
ondanks ze van binnen aan het koken waren. Om
een oude rekening te vereffenen nam Banū Bikr
wraak op Banū Khuzāʿah en pleegde een heftige
aanval op de stam en bracht de mensen van Banū
Khuzāʿah op een zeer brute wijze om het leven.
Vanwege hun bondgenootschap met de Quraish
werden ze ten volste door hen gesteund. In feite
had de Quraish door deze actie het verdrag van
Ḥudaybiyyah verbroken, omdat Banū Khuzāʿah
vanwege de samenwerking met de Gezant van Allah,
vrede zij met hem, bondgenoten waren geworden.
Een aanval op Banū Khuzāʿah was dus een aanval op
de Gezant van Allah, vrede zij met hem.
De stamleider van Banū Khuzāʿah, ʿAmr bin
Sālim Khuzāʿī vertrok in een gezelschap van veertig
mensen om zijn beklaag bij de Profeet van Allah,
vrede zij met hem, te doen. Na te horen wat er was
gebeurd stuurde de Profeet Mohammed, vrede zij
met hem, zijn afgezant naar de Quraish toe.
De boodschapper moest aan de Quraish de
volgende drie voorwaarden voorleggen. Hieruit
konden ze een voorwaarde uitkiezen:
1. De slachtoffers van Banū Khuzāʿah zouden
128 Het Rechte Pad College |LES 30
-
De overwinning op Mekka (8 Anno Hijrī)
2. 3. gewraakt moeten worden;
De Quraish moest het bondgenootschap met
Banū Bikr beëindigen;
Uitroepen dat het Vredesverdrag van
Ḥudaybiyyah ten einde is gekomen.
Toen deze voorwaarden werden voorgelegd zei
Qurṭah bin ʿAbdi ʿAmr dat ze de slachtoffers van
Banū Khuzāʿah zouden wraken, noch zouden ze
hun bondgenootschap met Banū Bikr beëindigen.
“Ja! De derde voorwaarde is aangenomen en het
Vredesverdrag van Ḥudaybiyyah is verbroken!”
De Quraish realiseerde zich nadien dat dat niet zo
verstandig van hen was geweest, want hierdoor
hadden ze zichzelf in een benarde situatie gebracht.
Om het Vredesverdrag van Ḥudaybiyyah te herstellen
stuurde ze haastig Abū Sufyān naar Medina toe. Toen
Abū Sufyān in Medina aankwam deed hij alles om
het besluit terug te draaien, maar dat mocht helaas
niet baten. Vanwege de breuk vertrok de Gezant van
Allah, vrede zij met hem, op woensdag 10 Ramadan
8 Anno Hijrī in een gezelschap van tienduizend man
naar Mekka om overtreders te wraken. Het leger
sloeg zijn tentenkamp op in Marruẓ-Ẓahrān, een
plaatsje dicht bij Mekka. Hij gebood dat elke strijder
zijn eigen kampvuur moest maken. Zodoende leek
het wel alsof heel Marruẓ-Ẓahrān in brand stond.
Overal waar men keek was een laaiende zee van vuur
te zien.
Toen de Quraish hoorde van de expeditie van Allah’s
Gezant, vrede zij met hem, stuurde ze Sufyān bin
Ḥarb om hoogte te nemen van de situatie. Sufyān
bin Ḥarb verloor zijn verstand toen hij het geweldige
leger van de moslims zag en de kilometerslange
laaiende vuurzee. Hij besefte nu dat het met de
Quraish niet meer goed zou aflopen.
Abū Sufyān had zichzelf in veiligheid gesteld
vanwege ʿAbbās, de vaderlijke oom van Allah’s

===== PAGE 129 =====

Gezant, vrede zij met hem. Hij was erg onder de
indruk geraakt van de nobele karkater van de Profeet
Mohammed, vrede zij met hem, en bekeerde zich tot
de islam.
Op vrijdag 20 Ramadan 8 Anno Hijrī vertrok de
Profeet van Allah, vrede zij met hem, vroeg in de
ochtend, samen met zijn leger naar Mekka toe. Hij zei
tegen ʿAbbās om Abū Sufyān op een hoge plaats mee
te nemen, zodat hij de grandeur van het moslimleger
zou kunnen zien. ʿAbbās nam Abū Sufyān mee naar
een hoge vlakte en na een poos was de aantocht van
het moslimleger te zien.
Alle stammen passeerden met hun eigen vlag in
hun handen. Abū Sufyān bleef maar vragen over
elke persoon die hij zag en ʿAbbās vertelde steeds
wie die persoon was. Hij was erg verbijsterd bij
het zien van het kolossale leger en zei: “Wat een
geweldig koningschap is dat van uw neefje!” Hierop
antwoordde Abbās. “O Abū Sufyān! Dit is geen
koningschap, dit is het profeetschap!” De Gezant van
Allah maakte met zijn geweldige mankrachten een
entree in Mekka en riep het volgende op: “Degenen
die hun wapens neerleggen, voor hen is vrede!
Degenen die hun deuren sluiten, voor hen is vrede!
Degene die hun toevlucht in de Ka’bah zoeken, voor
hen is vrede! Degene die het huis van Abū Sufyān
binnengaan, voor hen is vrede!”
Na het horen van de woorden van Allah’s Gezant,
vrede zij met hem, vluchtten de heidenen naar de
Ka’bah. Anderen zochten hun toevlucht in het huis
van Abū Sufyān, legde hun wapens neer of sloten
de deuren van hun huis. Na een kleine aanvaring
baande het moslimleger zich een weg naar het
Heiligdom. De Gezant van Allah, vrede zij met hem,
wees met zijn stok naar de beelden in de Ka’bah,
waardoor ze allemaal omvielen, terwijl hij vers 81
van soera al- Isrā reciteerde:
81. De waarheid is gekomen en de leugen is
verdwenen. De valsheid is altijd gedoemd om weg te
kwijnen.
In de Ka’bah waren afbeeldingen aangebracht. Hij
verwijderde die afbeeldingen en bad een gebed
van twee eenheden. Hierna ging hij naar buiten en
keek aandachtig naar de mensenmassa. Hij zag
dat de mensen met hun voorovergebogen hoofden
op het plein stonden, terwijl ze van angst aan
het bibberen waren. Dit waren dezelfde mensen
die de Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
hadden gepijnigd, verdriet hadden aangedaan,
het leven zuur hadden gemaakt, een peloton van
scheldwoorden op hem hadden afgevuurd, afval
en stekels in zijn weg hadden gezaaid. De gedachte
aan hun misdoeningen had hun overtuigd dat ze nu
niet meer konden ontkomen en dat ze de zwaarste
straffen zouden ondergaan.
De Gezant van Allah, vrede zij met hem, kwam
als de Genade der Werelden. “Vertel! Weten jullie
wat ik vandaag met jullie ga doen?” vroeg hij aan
de misdadigers. Na het zien van zijn genadevolle
aanblik riepen ze: “We hopen dat u goed zal zijn voor
ons. U bent onze gerespecteerde broer en de zoon
van onze nobele broer. Hierop zei de Gezant van
Allah, vrede zij met hem: “Gaat heen! Vandaag heb ik
jullie allemaal vergeven, jullie zijn allemaal vrij!” De
genadevolle woorden van Allah’s Gezant, vrede zij
met hem, maakten een grote indruk op de mensen.
Veel mensen, waaronder de grote leiders van de
Quraish, bekeerden zich terstond en zo langzaamaan
bekeerde iedereen zich tot de islam.
De Profeet Mohammed, vrede zij met hem,
verbleef negentien dagen in Mekka. Hij stelde ʿAttāb
bin Asīd als gezagvoerder van Mekka aan en Muʿādz
als leermeester om de mensen van islamitische
kennis te voorzien. Hierna vertrok de Gezant van
Allah, vrede zij met hem, terug naar Medina.
LES 30
-
De overwinning op Mekka (8 Anno Hijrī) | Het Rechte Pad College129